■eagle0wl
●Job: ミク調教師見習い
●Web: http://www.mysys.org/eagle0wl/ （休止中・再開未定）
●Mail: masm0wl＠hotmail.com
●Team（Group): backsection
●Comment:
　新年明けましておめでとうございます。今年もよろしくお願いいたします。と
ある競技会の開催に関わっていることもあり、年末年始も休む暇なしです。この
原稿も競技会会場に向かう新幹線の中や宿泊先で夜を徹して書いています…（泣）。
　今回も例によってレポート記事です。これまた例によって締め切りを延ばして
もらい、その締め切りも破りつつ、息切れの激しいレポートになってしまいまし
た。IPUSIRONさんには毎度ご迷惑をお掛けしており、非常に申し訳なく思います。
次お会いしたときに何かおごらせてください（汗）。
　思えばWizard Bibleにはセミナーレポート記事しか書いていないような気がし
ます。これはこれでアリなのかもしれませんが、レポしか書けないのかと言われ
る前に、次はレポートでもリバースエンジニアリングでもないネタで挑戦したい
と思います。
　ちなみに鏡音リン・レンは発売日に購入しました。
●2008年の抱負:
　月並みですが健康第一です。体調不良が続いているので、今年こそ健康管理に
気をつけ、体調を整えた上で新しいことに挑戦できるようにしたいです。やはり
体が資本です。さすがに寄る年波には勝てず、そろそろ気合だけで乗り切るわけ
にはいかなくなりましたので…。


