■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/、http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　今回はOllyDbgを使いました。実は初めてﾄﾚｰｽﾛｸﾞの使い方を知りました。これ
は悶絶便利ですね。これを知らずにやってきた今まではいったい何だったのでし
ょうか。…と、いつもこんな感じで基本を知らない漏れです(;´Д`)
　知っている人も多いかと思いますが、先月父親になりました。今はｵﾑﾂのﾊﾞｯﾌｧ
ｵｰﾊﾞｰﾌﾛｰをおそれる日々を送ってます。子供を見ていると日々成長していること
がわかります。自分自身も負けないよう、いっぱいｺｰﾄﾞを書こうと（結局それか
よ）気持ちを新たにした今日このごろでした。
　そういえば最近「ﾌｭｰﾁｬﾘｽﾄ宣言」というかなりﾔﾊﾞｲ本が発売されました。日本
の社会に対するﾃﾛみたいな内容で、個人的には胸がすっとしまくりです。著者の
ﾓﾁｵたん・ﾓｷﾞたんをﾘｽﾍﾟｸﾄします。簡単に内容を要約すると、「中卒でも、WBに
濃い記事を連発すると高給取りになれる時代だよ」ということになります。とい
うことでこれを読んでるｷﾐ、次号から投稿ﾖﾛｽｺ！
●某本について:
　原稿が一通り書き上がり、発売日も見えてきました。どうやら7月中旬以降にな
りそうです。…って、ここに書いてよいのかどうか、まどさんに確認取ってませ
んけど。わはは。
　結局、2006年の5月にDoorman@JUMPERZ.NETを作り始めるところ（http://www.j
umperz.net/index.php?i=6&threadId=12231148494042924）からここまで、1年以
上かかってしまいました。36万字以上書いたので、仮にWBに連載したら80回くら
いかかりそうなﾎﾞﾘｭｰﾑです。力作なので、書店で見たら手にとってみてください。
ってまだ少し先になりますがヽ(´ー`)ノ


