■Narusase
●Job: Student
●Web1: (裏)雑学の博物館（http://k-o-m.hp.infoseek.co.jp/）
Narusaseの日記 -ハニポってどうよ？(仮)-（http://d.hatena.ne.jp/narusase/）
●Mail: narusase@mcn.ne.jp
●Team（Group): N/A
●Comment:
　こんにちわ、Narusase（ナルサス）です。
　今回はnepenthesのインストール方法などについて書かせていただきました。興
味がある方にはそれなりに有名なnepenthesですが、その知名度とは裏腹に日本語
英語を問わず情報量が大変少なく、詳しい処理内容や、どのモジュールがどうい
う機能を提供しているのかなどを知るのはかなり大変です。個人的にも色々調べ
てはいるのですが、かなり難航中です(汗。まあ、なんとか話せる程度に情報が集
まったらまたnepenthesについて書きたいと思います。
　サイトの方は全然更新してませんが、ヘタレな文章と、未熟な技術、ヘボいプ
ログラムを紹介するサイトと言うことで、暇があったらあら探しでもしてみてく
ださい。誤植とかミスとかはメールでもしてくだされば、こっそり修正しときま
す（笑。ブログの方はほぼ毎日更新で、技術ネタから投資ネタ、どうでもいい独
り言などあんまり役に立たない情報をそろえてます。


