x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: チームチドリのチャレンジCTF2007！　〜超速報版〜 ---

著者：tessy

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　チームチドリのtessyです。
　今年もチームチドリでDEFCONで開催されるCTF（Capture The Flag）の予選に参
加しました。今年の問題の傾向や、感想などを簡単に速報版としてご紹介したい
と思います。

　昨年の参加の模様はチームチドリのサイトで公開しています。競技ルールの基
本的な部分はこちらを参考にしてみてください。

http://www.t-dori.net/modules/bwiki/index.php?ctf2006%20qualification%20report


■0x02.) 予選の状況と結果

　今年の予選期間は2007/6/1 22:00（EST)〜2007/6/3 22:00(EST)。日本時間では
6/2の12:00(土)〜6/4 12:00(月)になります。普通は月曜は学校や仕事があるので
日本から参加するにはちょっと不利ですね。

　今年のチームチドリの成績は、最終的に3900点を獲得し27位でした。予選参加
のために登録されたアカウントは200以上あったみたいですが、実際にゲームに参
加したのは160アカウントほど。また、その中の捨てアカウントと思われる分を差
し引いても参加チームの中では半分よりは上位になっていたかな？と思っていま
す。予選通過の7位まではまだまだ遠いですが…
　また今年は参加チームが多かったためか、競技の開始時間になってもスコアボ
ードサーバにログインできない状態になっていました。ようやくログイン画面に
たどりつくも、事前に登録したアカウントが無いと言われる状態。開始早々に「
アカウントが無くて敗退」となりかけたのですが、メンバーが取得しておいたい
くつかのアカウントのうち1つだけが使えて事なきを得ました。競技開始から4時
間ほどで、サーバのほうも安定し無事に正規なアカウントを取得することができ
ました。


■0x03.) 今年の問題傾向

　出題された問題は去年と同様に5ジャンルあり、各ジャンルことに100〜500点の
5つの問題が用意されています。基本的なルールは昨年と同じですが、今年は一部
ルールが改正され、回答できない問題や問題を放棄した際に減点されることがな
くなりました。また複数の問題が同時に見ることができるようになりました。何
人かで集まってやっている際に、各自が得意な問題に取り組むことができるため、
効率的に問題を解くことができます。本当は自分の不得手な分野の問題を選んだ
ときに退屈しなくていいというのが大きいです。
　また、今年は問題の選択方法に趣向が凝らしてありました。競技開始時にはWe
b Hackingの100の1問だけが選択可能な状態になっており、これに一番最初に解答
したチームが次の問題を選択できるようになっていました。以後新しく選択され
た問題がリード問題となり、それを解答したチームが次の問題を選択する権利を
得ていきます。上位チームはリード問題を取り合ったりとアツイ攻防があったと
思われます。まあ、実際には上位チームでも選択した問題の難度が高いとなかな
か問題が進んでいかないという状態であり、Potent Pwnablesは後半になるまで1
00の問題すら選択できない状態でした。結局、今年はすべての問題を正解したチ
ームがいなかったようで、昨年より難易度が上がっていたのではないかと思われ
ます。

　以下に、各ジャンルごと簡単な解説と感想などを紹介したいと思います。

●Trivia

　ハッキング、ネットなどの雑学問題。昨年は意味のわからない問題ばかりでほ
とんど回答できない問題ばかりでした。今年は検索などを活用すれば解ける問題
ばかりで、このジャンルについては難易度は下がったかなと思います。100〜500
まですべて解くことができました。

●Web Hacking

　Webに関する問題。今年は仮想ショッピングサイトのようなところから答えを得
る問題でした。解答に必要な技術もセッションハイジャック、Blind SQL inject
ion、MySQLのハックと多岐に渡っており確実に昨年より難易度が上がったと思わ
れる分野でした。昨年は全問正解をしたのですが、今年は100・200・400しか解け
ませんでした。

●Forensics

　ファイルをもとに解答を探す問題。昨年は音声データの解析問題で皆目が点に
なった分野ですが、今年は画像、ファイル、ディスクイメージの解析、暗号解読、
メモリデータ解析と比較的素直な出題でした。出題の意図が読めないものを除い
て、100・200・400・500を解くことができました。

●Binary Leetness

　バイナリ解析の問題。与えられたファイルの中から答えを探します。なかなか
選択できるようにならかったというのもありますし、400を解答できたのが5チー
ム、500はどのチームも解答できなかった点からみて、難易度が高かった分野だと
思います。100と300だけ解答できました。

●Potent Pwnables

　リモートexploitの問題。サービスとして稼働するファイルが提供され、それを
解析しながら実際に攻撃を行い答えを得ます。今年は時代の流れかIntel Macで稼
働するサービスを攻撃する問題もありました。このジャンルは問題が選択できる
ようになったのが遅かったこともありますが、結局100だけしか解答できませんで
した。


■0x04.) まとめ

　2回目の挑戦で昨年の予選参加によってコツをつかんでいてスムーズに進めた部
分もありますが、Binary LeetnessやPotent Pwnablesなど課題となっている弱い
部分がそのままだったのはやはり反省点でした。そのほか今年は暗号に関する問
題がいくつか見られました。こちらの方面なども知識としては広げていかなけれ
ばと思った次第です。

　実際に出題された問題や解説は以下のサイトで公開されています。この文章を
執筆している時点では解説はまだ途中までしか公開されていない状態ですが、そ
のうち全部の解説が公開されると思います。実際に問題で使用したファイルも公
開されていますので、手を動かして問題を解いてみると面白いと思います。

http://nopsr.us/ctf2007prequal/

　競技時間の48時間という限られた中で、集い合った仲間同士で寝食を忘れて取
り組み、世界中のハッカー達と腕を競い合えるというのは非常に刺激的です。来
年は是非とも皆さんが体験してみてください。


■0x05.) おまけ

　競技期間中のチャットサーバに「orz」「iiyama」とちょっと気になるアカウン
トを見つけました。もしかして我々以外にも日本人の参加者がいたのかも？　も
しこれ読んでいたら是非とも連絡ください（笑）。



