■eagle0wl
●Job: ニコ厨
●Web: http://www.mysys.org/eagle0wl/ （未だ休止中（汗））
●Mail: masm0wl＠hotmail.com
●Team（Group): backsection
●Comment:
　ニコニコ動画とYouTubeが、JASRACへの著作権料支払いの契約締結に向けて協議
に入ったそうです。Yahoo！ビデオキャストは既に使用料を支払っているとのこと。
　この問題は、某マイナー競技に一枚噛んでいることもあって私も関心を寄せて
いるのですが、例えカスラ（ｒｙ に使用料を払ったとしても、自分で演奏したも
の（これには初音ミクも含まれる）について許可されるだけで、音楽CDの音源に
ついてはレーベルが持つ著作隣接権が発生するため、使用は認められないのは如
何なものかと思った次第。
　しかし、それと同時に「カ（ｒｙ が無くなればすべてが解決する」と勘違いし
ている輩にも同様にムカついています。そういう発想が前提だと「ならば悪者を
やっつけよう」という結論にしかならないと思います。
　最後に。 IPUSIRONさんに無理を言って締め切りを延ばしてもらいました。すん
ませんすんません。
●暗号について:
　私も人並みにプログラマなので、有名どころの暗号アルゴリズムは一通りは把
握しているつもりで、実装で使ったこともあります。もちろん”使っただけ”で
すが（笑）。
　ただ、自分の中での暗号というと、Winny,Shareの暗号やソフトウェアプロテク
ションのように、ソフトウェア本体を解析すれば解読できるような性質の方を真
っ先に想起してしまいますね。


