■IPUSIRON
●Job: Student
●Web: http://akademeia.info/
●Mail: ipusiron@gmail.com
●Team（Group): N/A
●Comment:
　Black Hat Japan 2007において、データハウスのブースの手伝いに行ってきま
した。かつてライブハウスの受け付け（会計・入退室管理）などの手伝いの経験
を活かそうと思っていたが、思っていたよりもうまくいかない点が多々あった。
まず、準備不足が挙げられる。会計7つ道具などをあらかじめ用意しておいて、臨
時のイベントのために備えておくべきだと認識した。また、お客さんへの対応や
サービスなどにおいて反省すべき点もあった。例えば、外国人に対する準備（英
語による本の紹介とかコミュニケーションにおいて）も含まれる。隣にオライリ
ーさんのブースがあり、色々参考になる点があったので、次回に活かしたいと思
う。
　逆に思ったよりうまくいった点もあった。見本誌の用意、領収書の用意（初回
参加だと忘れがち）、セット販売のアイデアなど。
　結果としては今回の経験を通じて、受け付けのやり方の学ぶことができたし、
セキュリティのイベントに参加している人たちと交流ができたことは有意義だっ
たと思う。
●暗号について:
　暗号技術は単に暗号化だけでなく、署名・ハッシュ関数・認証・鍵共有・秘密
分散なども包括している。それぞれの分野は単独で存在するわけではなく、他の
分野と密接に絡み合っており、幅広く暗号技術を学習することは無駄ではない。
例えば、RSA暗号を署名化したRSA署名というものがあるが、これは簡単な攻撃に
対して脆弱である。そこで、ハッシュ関数の技術を組み込むことで、ある程度の
安全性を確保できてしまう。また、暗号以外の分野である純粋数学や応用数学な
ども大きく関係している。そういった点から、暗号技術を学ぶことは大変だが、
やりがいのある学問だと思う。
　最初から一度に学ぶのは大変なので、自分に合ったジャンルから入り、徐々に
守備範囲を増やしていけばよいと思う。暗号化以外の技術であまり興味が引くも
のがなければ、鍵共有プロトコルなどはお勧めかもしれない。共通鍵暗号スキー
ムを利用するには、最初に共通した鍵を送り手と受け手同士で共有しておかなけ
ればならない。このサービスを実現してくれるものが鍵共有プロトコルである。
このことから、鍵共有プロトコルの必要性が理解できるだろう。また、鍵共有プ
ロトコルの概念が提唱されたのは歴史的に古いが、まだ課題も残っており、現在
も盛んに研究されている。そういった意味でも、鍵共有プロトコルを学習・研究
するというのはお勧めできる。

