x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: Black Hat Japan 2007 レポート ---

著者：金床

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　2007年の春に、秋葉原にてリバースエンジニアリング祭りが行われた（詳細は
eagle0wl氏の記事 http://wizardbible.org/33/33.txt を参照）。その際に知人
数名で呑み会を行ったのだが、この席でﾓﾄﾆｼ氏（仮名w）から「今年のBHJでは金
床さんスピーチとかどうっすか」という一言をいただいた。もしかしてスピーカ
ーになればダータで参加可能か？とまず脳裏をよぎった漏れの小市民っぷりはさ
ておき、この一言をきっかけにCFP（Call For Paper。発表者の募集）に応募する
ことにしたのである。

　今年は幸いネタ的に非常にホットな「DNS Rebinding」が持ち玉として存在して
いたため、客観的に見ても（たぶんw）筆者がBHJで話すことに技術レベル的な問
題はないだろうと思われた。


■0x02.) 資料作成

　8月あたりにCFPに応募し、無事受理された。そしてBHJ本番の一ヶ月前である9
/21までに資料を作成することになった。このように締め切りがだいぶ前倒しにな
っているのは当日CD-ROMや冊子の形で参加者に資料が配付されるからである。

　筆者はパワーポイントを、というかMSオフィスを持っていなかったため、まず
近くのヤマダデンキに行き、パワーポイントを購入してきた。単体で25k円ほどと
いう想像を絶する値段だったが、締め切りが迫っていたのでやむを得ず購入した。
これでどうやらｷﾞｬﾗの半分が吹き飛んだようである。
　パワポに触るのは実に7年ぶりだったのでスライドの作り方がよくわからず、操
作方法を覚えるのに2時間くらい使ってしまった。スライドマスターとかそのへん
の概念を把握するのに苦労したのである。

　日本語版の資料を締め切りぴったりに提出した後、3日ほど猶予をもらい海外の
人向けの英語バージョンを作成した。英語での言い回しが正しいかどうか、Goog
leでひたすら検索する。たまに1つもヒットしない、つまり致命的に間違った英語
を書いていてorzとなる。
　BHJ後に評判をきくとそこそこまともに訳せていたようで安心した。これらの資
料は近いうちにBHサイト上で入手可能になると思われる。


■0x03.) Sunがパッチをリリース

　資料完成から発表までに一ヶ月ほど時間が空くわけだが、これが見事に裏目に
出た。Sunが発表の2週間ほど前にJREのパッチを（というか最新版を）リリースし、
DNS Rebinding対策を行ったのだ。今回は特にJavaアプレットとDNS Rebindingに
ついてよく調べ、しかもデモも作った後だったので、筆者的にはorzな状態であっ
た。

　実は筆者はこのようなDNS Rebindingのパッチは永遠にリリースされないだろう
と考えていた。というのも今回Sunが採用したDNS Rebinding対策は副作用がきつ
く、開発者側から不満の声があがりそうなものだからだ。その内容は「IPアドレ
スを所有している人間が、明示的にあるホスト名を管理している」ことを証明す
るために、DNSサーバーに逆引き設定を強要するものである。例えば218.45.25.5
でwww.jumperz.netを走らせている場合、今までは次のようなコードでJavaアプレ
ットはサーバーへと接続することができた。

-----
Socket socket = new Socket( "www.jumperz.net", 110 );
-----

　しかし最新版のJRE（1.6系列では1.6.0_03以降、その他の系列は調べてくだち
い）では次のホスト名が218.45.25.5へと解決されない場合、セキュリティ制限に
引っかかり接続することができないのである。

-----
www.jumperz.net.auth.5.25.45.218.in-addr.arpa
-----

　ちなみにこれはｽﾀﾝﾌｫｰﾄﾞ大がﾘﾘｰｽした例の論文中に記述されているｱｲﾃﾞｱを元に
しているようだ。DNSの問題はDNSで解決する、という実に納得できる対策であり、
これによって確かにJavaｱﾌﾟﾚｯﾄにおいてDNS Rebindingへの対策が完了した。しか
しｱﾌﾟﾚｯﾄを提供したいまじめな開発者があるIPアドレスについての逆引き設定を行
えない場合（例えば共有ﾚﾝﾀﾙｻｰﾊﾞｰでのﾎｽﾃｨﾝｸﾞなどで権限がない場合）も多く存在
するだろうと思われるため、この対策方法はなかなか強い副作用をともなっている
と言える。筆者個人としてはこの対策はとりあえず歓迎するが、そもそもJavaｱﾌﾟ
ﾚｯﾄやFLASHにSocketがあること自体おかしいと思っている。

　Sunはｾｷｭﾘﾃｨに対して非常に真面目だと思う。Adobeは正反対の性質を持ってい
るような気がするので、おそらくFLASHへのこの種のﾊﾟｯﾁはﾘﾘｰｽされないのではな
いだろうか。


■0x04.) BHJ開始

　さて10月25日になり、新宿京王プラザホテルにてBHJ（ブリーフィングのほう）
が開催された。今年はスピーカーであることもあり、午前9時に到着するよう家を
出発した。筆者はSOHO形態で働くプログラマーなので、これは本当に久しぶりの
ラッシュアワーであった。湘南新宿ラインの横浜から大崎までは満足に両足を地
面に着けないほどの混雑であり、新宿についた時点で既にBHJのためにチャージし
ていた気力をすべて使い果たした気がした。

　会場が去年とまったく同じであることもあり、駅からホテルまでは迷わずまっ
すぐにたどり着くことができた。受付にて、やや気合いが入り気味で硬い表情を
したKanaさん（BHJのスタッフで、今回も七転八倒…じゃなくて八面六臂の大活躍
をしていた）に挨拶する。その後翻訳担当の方と打ち合わせをするために控え室
で待っていると、続々と他のスピーカーが部屋に入ってきた。全員外国人である。
ちなみに今年は日本語を話すスピーカーは（基調講演を除くと）筆者のみだ。


■0x05.) ネイサン、ロブ、ビリーの3人組

　翻訳のひとたちの会場入りがやや遅れたため、控えの部屋には外国人7人くらい
 + 筆者という実に気まずい空間が形成された。ちなみにこの時点では英語を話す
のが半年以上ぶりなので、脳みそが英語モードにチェンジしていない。なんとな
く自己紹介が開始されるが、皆早口なので筆者はその2割程度しか内容を把握する
ことができない。「漏れはKanatokoです。ここ、つまり日本に住んでます」など
と言うと、やや太め（失敬）の人物に「ぽまい、jumperzのやつか」ときかれる。
どうやらDNS Rebindingのデモのおかげで筆者のことを知ってくれていたようだ。
彼の名はネイサンで、「URIの使用と悪用」のスピーカーである。彼は実に陽気な
人物であると同時に非常に礼儀正しく、2日目に行われた彼らのセッションの冒頭
では「今回日本で話すことができるのは非常に光栄です」などととても丁寧な挨
拶をしていたのが印象的であった。

　控え室での自己紹介後にはネイサンと（ネイサンと共にスピーチする）ロブの
2人に囲まれ、いきなりDNS Rebindingネタについて質問を浴びせられることにな
った。耳も頭も英語モードにスイッチしていないので内容を掴むのに苦労したが、
どうやら「FLASHでのDNS Rebindingが（筆者のデモのように）すんなりいかない」
「閉じたポートへアクセスさせる方法を使っているのか？」などの内容だったよ
うだ。そこで「筆者のサイトには3つデモがあり、ひとつはJavaScript、ひとつは
FLASH、ひとつはLiveConnectだ。そして閉じたポートへアクセスさせるのはJava
Scriptのやつだけだ」「FLASHはDNS Pinningしないので、閉じたポートへアクセ
スさせる必要はない」と説明する。向こうもこれらについては大体分かっていた
らしく、「やっぱりそうか…ヘンだな」と言っていた。どうやらGoogleのツール
のひとつ、Picasaに対するDNS Rebindingでそのような事象が発生したらしい。筆
者もこれから時間をつくって調べてみるつもりである。
　一方、ロブは長身の青年である。彼の英語は筆者にとって実にききとりにくく
苦労した。彼はアメリカ人にしては物静かなタイプである。そしていろいろな場
所ですれ違うたびににこやかに挨拶してくれるナイスガイだった。彼らのセッシ
ョン中ではPicasaに対するDNS Rebindingの部分での説明を担当していた。

　彼らのセッションの内容は3人でまとめられたもので、ネイサンとロブの他にビ
リー（HoffmanではなくRiosのほう）も関わっていたのだが、この時点では会場に
は来ていなかったようだ。時系列としては前後してしまうが、ここからはこの3人
とのエピソードについて記しておく。

　実はビリーはBHJの1週間ほど前に筆者にメールをくれており、それは「DNS Re
bindingでおまえのことを知ってるぜ。今回BHJで会えそうだな。ビールを呑ませ
るのが楽しみだ！」という内容だった。
　ビリーとは筆者のセッションの後に無事対面することができた。彼はベリサイ
ンからマイクロソフトに転職した直後らしい。まさにラテン系といった感じの陽
気な人物で、話す英語も非常にくだけた感じだった（すぐに「hey, man!」とか言
うタイプであるw）。

　ビリーはJavaアプレットのキャッシュを利用した（筆者がデモを公開している
のとは違う）DNS Rebindingの攻撃ベクターを発見しており、それは今年のHITBで
発表されている（http://conference.hitb.org/hitbsecconf2007kl/?page_id=148）。
Sunが2週間前にリリースした最新版のJREではこの脆弱性も塞がれており、筆者と
一緒に「面白い脆弱性だったけど、なおっちまったな、ガハハハ」的な笑いで盛
り上がった。ちなみに彼はキュートな奥様を同伴して来日していた。

　彼らのセッション「URIの使用と悪用」は少し前に大きな話題になったURIハン
ドラ経由の攻撃を詳しく説明するものである。http://xs-sniper.com/blog/2007
/07/24/remote-command-execution-in-firefox-2005/を訪れたことがある人も多
いかと思うが、これはまさにビリーのサイトである。URIハンドラが登録されてい
る場合、ウェブブラウザ経由でさまざまなアプリケーションが起動される可能性
があるが、これらの引数などにバッファオーバーフローやコマンドインジェクシ
ョンなどの可能性がある、という内容だった。またPicasaは独自のURIをレジスト
リに登録しており、これとDNS Rebindingを組み合わせることでユーザの写真が盗
まれてしまうというExploitが示された。GoogleデスクトップやPicasaは内部でウ
ェブサーバーを起動しているためにDNS Rebinding攻撃に弱いらしい。この辺りは
実に興味深いので時間を作って調べてみるつもりだ。

　セッションの後にその内容についていくつか質問した。まずpicasa://というU
RIハンドラは通常どのように利用されるのか？ということだ。どうやらGoogleの
ウェブページ内から「アルバムをダウンロード」などのリンクをクリックする際
にそのリンク先が「picasa://…」というURIになっていて、起動されたPicasaが
引数で渡されたURLにアクセスしにいく、というようなもののようだ。
　また、資料の中にたびたび登場する「pwn」という単語の意味がわからなかった
ために「stupidな質問だけど」と前置きしてきいてみた。するとビリーは大笑い
しながら「ガハハまいったな、これはスラングの一つで、ハックしたぜ！みたい
な、ownをもじったものだよ。ポニー（pony・子馬ちゃん）ともかけてる」と教え
てくれた。ネイサンとロブに別の質問をした後に「pwnの意味がわからなかったか
らビリーにきいた」といったら2人とも爆笑していた。
　さらに彼らのプレゼン資料の表紙にあった「P＼/＼/N1ch1＼/＼/4」も意味がわ
からなかったので、「最初の部分がpwnで、1はi、4はAなのはわかるんだけど、こ
れ全体はどういう意味？」ときいたら「pwnと日本の挨拶をかけたんだよ。ﾎﾟｳﾝﾆﾁ
ﾜ」と言われて4人で大爆笑である。「よし、Kanatokoにﾎﾟｳﾝﾆﾁﾜの使用権利を譲る
ぜ。これから仕事で挨拶するときはﾎﾟｳﾝﾆﾁﾜを使っていいぜ！」、「トゥルルル…
（電話の音）…ガチャ。ﾎﾟｳﾝﾆﾁﾜ、お世話になっております。こちらは○×社です。
みたいにビジネスライクな口調で使うんだ」とか好き放題言われて盛り上がった。

　彼らのセッションではURIハンドラ経由でメッセンジャーをハックし、ターゲッ
トのガールフレンドへと勝手に「I think we should break up... sorry but it
s you not me（俺たち別れたほうがいいと思うんだ…。ゴメン。でも君のせいだ
よ）」というメッセージを送ってカップルを別れさせてしまうという攻撃が紹介
されていた。実は筆者は2日目の朝の電車の中で冊子に印刷されたこの部分を読ん
で吹き出してしまったので（特にsorryから後半のとどめを刺す感じがウケた）そ
れを伝えると、笑いが言葉を超えて伝わったことがうれしかったらしく、喜んで
いた。

　3人はプレゼンテーションに対して非常に真面目に取り組んでおり、ホテルの部
屋で朝早くから入念に練習をしていたようだ。翻訳が入ることに気をつかってお
り、スピーチの速度やニュアンスが伝わるかどうか（例えば、「このようなソフ
トウェアがURLハンドラを登録する必要が本当にあるのでしょうか？」というよう
な、スピーカーが自身に問いかけるようなニュアンスが、会場の人に質問してい
るように翻訳されたりしないかどうか）が気になると言っていた。筆者は翻訳内
容はきいていなかったので質問型のニュアンスについてはわからないが、速度は
速すぎず遅すぎずちょうどよかった、と伝えておいた。
　WBでおなじみｹﾝｼﾞ氏（今回はBHJに参加していた）が筆者との会話の中で、彼ら
のセッションについてなかなかよかったと言っていたので、それを打ち上げの席
でネイサンに伝えると、「それをきけて本当にうれしいよ」と言っていた。実に
真面目なのである。

　ところで彼らと音楽の話になったときである。

「USのThird Eye Blindというバンドがすごく好きなんだ」と筆者。
「おっ、知ってるよ」
「彼らの曲でjumperというのがあって、それが特に好きで…」
「なるほど、あれが由来なのか！」

　と、ドメイン取得してからはや9年（？）、初めてjumperz.netの由来を理解し
てもらうことに成功したのがうれしかった。

　彼らと筆者はネタの方向性が一致していたため会話が非常に盛り上がった。筆
者がBHJの2日間で最も長い時間会話をした外国人は間違いなくこの3人である。最
終日の夜別れるときには柄にもなくちょっとセンチになってしまったのだった。


■0x07.) 記者会見

　最初の枠でDHCPでのpassive fingerprintingのセッションを見た後に、スピー
カーやスポンサー、そしてプレスなどの関係者のみでの記者会見が別室で行われ
た。このときテレビ局らしい人がいたため「フーン、どっか取材来てるんだ…」
程度に思っていると、なんとNHKとのことである。筆者のとなりに座っていたオー
ストリア2人組（筆者と同じ時間帯に隣の部屋でセッションを行っていた）に話し
かける。「あれはUKでいったらBBCみたいなテレビ局なんだぜ」「うわ、すごいな。
BHJが放送されるのかい？」「いや、よくわからない」

　プレスの中にはTIP氏（どう見ても偽プレスです。本当にありがとうございまし
た。たぶんグミ指でどこかの記者のアカウントをﾊｶｰしてきたのでしょう）やハッ
カージャパンのO氏がいるためなんだか恥ずかしく気まずい感じだ。取材陣に知り
合いがいるとかえって恥ずかしいのである。O氏は筆者に「ただ一人の日本人とし
てスピーチする気分はどうですか」のようなことをきくかどうか迷ったが、筆者
がイヤがりそうかなと思ってやめてくれたらしい。実際、もしそんな質問をされ
たら非常にイヤだったので助かったw。今度コーヒーでもごちそうさせてくだちい。

　記者会見はBHJスタッフのケンタロウ氏による神レベルの翻訳により、言葉の壁
を感じさせることなく無事終了した。


■0x08.) 筆者のセッション

　1日目の昼過ぎに筆者のセッションがあった。筆者は多くの人を前に60分以上も
話をするのが初めてだったので発表の数日前から非常に緊張していた。特に発表
前1時間ほどのこの日の昼食では緊張がピークを迎えており、挙動不審で通報され
そうな勢いだったと思われる。
　しかし幸い発表を開始してしまってからは内容に没頭することができ、緊張せ
ずにすんだ。何人かの知人からは後に「ちょっと緊張してましたよね」と突っ込
まれたが、実は筆者的には「全然おｋ」なレベルだったのである。

　本当はデモを交えようかとも思ったのだが、いろいろな事情（PCの無線LANがう
まくつながらず、しかもアダプターを忘れていたため電池切れを恐れてトラブル
シューティングに時間を割けなかった）でこれは断念した。まぁ初めてのまとも
なプレゼンということもあり、あまり欲張らずにいくことにしたのだ。また、デ
モはどれも筆者のサイト上で誰でも実行できる状態になっていることや、ユーザ
が自身の環境で実行した方がデモとしてのインパクトが大きいということもこれ
を行わなかった理由のひとつである。実際スピーチ終了後に翻訳をしてくれたク
リスさんが「今デモやってみたんですが、動きましたよ。これやばいじゃないで
すか！」と言ってくれたので筆者的にはニンマリであった。

　セッションの最中、舞台の上からHPのビリー（Hoffmanのほう）が来てくれてい
たのが見えたので内心「ちょwwwビリーktkrwww」とか盛り上がっていたのであっ
た。


■0x09.) NHK

　やはりテレビというのは影響力が大きいようで、この夜NHKにて筆者のセッショ
ンを交えたBHJの映像が放送されると、多くの人から反応があった。筆者的には「
なんか、成り行きにまかせていたら自分が出ていた」という以上でも以下でもな
いのだが、まぁネタ的には面白かったのでアレなのである（アレってどれだよ）。

　実は筆者はどちらかというとテレビには出たくないほうである。NHKの人が「金
床さんのセッションの映像を放送させていただきたいのですが」といってきたと
きに「イヤだベンベン」と言おうかとも思ったのだが、今回のBHJでは（人種的な
意味での）日本人スピーカーが筆者だけだったので、筆者が断ることがBHJ運営側
に迷惑をかけると悪いと思いOKした面もあったりするのである。このように筆者
は協調性が高いことで知られており、ケンジ氏からも「金床さんは協調性に富み、
通勤電車などの中にいると周囲にとけ込んでしまい、発見が困難だ」と評価され
ているほどだ。

　何人かに「本名でしたね」とつっこまれたのだが、これも特に大きな理由はな
く、成り行きである。筆者の名刺には本名が書かれており（「金床」は小さく書
いてある）、NHKの記者と交換した際、「本名は佐藤さんなんですね。放送で本名
を出してしまってはまずいですか？」と言われたので持ち前の協調性を発揮し、
「いや、まずくはないです」と答えたのである（筆者の本名はウェブアプリケー
ションセキュリティ本のあとがきにも出てるし）。というかそもそもこの会話を
しているときはセッション直後で質問用ブースへ移動しなければならなかったり
して非常にゴタゴタしている状況だったのだ。「どっちかというと金床で出して
くだちい。本もこの名前で出版していますし、いわゆるペンネームですから」と
言っておけばよかったかとちょっと悔やんだのである。

　まぁそのような筆者のくだらない事情はさておき、BHJが国際会議として公共放
送に（しかも非常にポジティブな感触で）取り上げられたことは喜ばしいことで
ある。スタッフの皆さんや来日したスピーカーのみんなも喜んでいたのがよかっ
た。


■0x10.) データハウスブースとサイン会

　今回のBHJではデータハウスにブースを出してもらった。会場がデータハウスに
近いこともあり、まどさんとIPUロムに筆者の「ウェブアプリケーションセキュリ
ティ」をはじめ「クラッキングバイブル」や「ハッカーの教科書」、「アセンブ
リ言語の教科書」など7種類のセキュリティ関連書籍を売るブースをセッティング
してもらったのである。まどさんは2004年にお台場エリアで発生したテロで手に
入れた某看板をちゃっかり使うなど、相変わらずの凄腕テロリストぶりを発揮し
ていた。

　まどさんが骨折していたこともあり、IPUロムがデータハウススタッフとしてヘ
ルプしてくれた。IPUロムには2日目に、朝っぱらから「いかにスパムメールを効
率よくさばくか」というテーマでさんざん討論をふっかけられ非常に消耗させら
れた。彼曰く集合知が生かされたgmailフィルターが最強とのことである。まどさ
んと漏れは監視パラノイアでgmailが受け付けないのだが、IPUロムが折れないの
で最終的には殴り合いになりそうになった。

　…なんてことはもちろんなく、マターリとしたブースで居心地がよかった。筆
者のセッション後には「ウェブアプリケーションセキュリティ」本を買ってくれ
た人や持ってきてくれた人にサインを行うといういわゆる「サイン会」なるもの
が開かれた。他人がサイン会をやっていても何とも思わないのだが、「自分のサ
イン会」というのはキモくて寒気がすることをここに記しておくw。

　何人かが会場にて本を買ってくれました。ありがとうございました。また急な
話にもかかわらずブースを出してくれたまどさんとIPUロム、データハウス社長に
感謝します。


■0x11.) ファジングさっくす

　自分のセッションが終わったのでホッと胸をなでおろし、OpenRCE.orgの人が行
っているファジングのセッションをみることにした。彼らが作成したpythonベー
スぽいファザーの紹介といった内容で、いろいろ工夫している様子が伝わってき
た。ファジングは基本的にはバッファオーバーフローなどのようなプロセスが不
正終了してしまう系の脆弱性を発見するのに向いている方法のようで、筆者が専
門としているウェブアプリケーションセキュリティの分野ではそれほど便利では
なさそうに感じた。また、プログラマーならばファジングツールの独自文法を覚
えるより、自分でコードを書いてしまう方が色々応用が効いて便利なのではない
かとも感じた。


■0x12.) ポール

　ポールは初日最後の枠で「.NETフレームワークでのマルチプラットフォーム型
マルウェア」のセッションを行った人物だ。彼はなんと19歳のドイツ人である。
若い。しかもおもしろいことに、英語の他に日本語もそこそこ話すことができる。
　この時間はポールの反対側がビリー（Hoffman）のセッションだったのでどちら
を見るか非常に迷ったのだが、.NETのマルウェアがなぜマルチプラットフォーム
なのか？などいろいろ疑問があったのでポールのセッションを見てみることにし
た。

　どうやら.NETのランタイム環境はLinux用のものやFreeBSD用のものが存在する
らしく、単一の.NETアプリケーションがWindowsはもちろんLinuxやFreeBSDでも動
作するらしい。これにはおどろいた。「マルチプラットフォーム」という概念と、
マルウェアが感染する経路についてどのような関係を持たせているのかにも興味
があったのだが、こちらは単純にメールを送り、その添付ファイルをクリックし
てしまったら感染する、というものだった。ただしメールを送る先のアドレスは
マルチプラットフォームのアプリケーションであるThunderbird（メールクライア
ント）のアドレス帳から取り出すということで、なるほどマルチプラットフォー
ムであり感心した。デモも見事に動作し、WinXPからLinux、FreeBSD、Vista、そ
してまたXPへとウイルスが感染していく様子を見ることができた。ちなみにこの
ウイルスは秋の風が強い日に作ったので「秋風（Akikaze）」と名付けたらしいw


■0x13.) ビリーホフマン

　ポールのセッションが少し早めに終わったので、ビリーのセッションをのぞく
ことができた。彼は翻訳者泣かせのマシンガントークスタイルを炸裂させる。「
Slow Down」の表示を受けると仕方がないというように水を飲む。実に情熱的で魅
せられるセッションだった。彼は会場内にいる人（主に外国人）とうまくコミュ
ニケーションを取りながらセッションを進めていた。ときおり会場内が笑いに包
まれるのだが、筆者は英語力不足からこの笑いを捕捉することができずさみしか
った。
　ビリーもDNS Rebindingのデモを通じて筆者の存在を知ってくれていたようだ。
その後話をしたときには「Defconや本家のBlack Hatでのスピーチにもチャレンジ
してみなよ！」と言ってくれた。ビリーは2日目終了後のAV2007会場にも登場し、
tkskさんをはじめとする日本人とのコミュニケーションを楽しんでいたようだ。
酒好きで陽気なナイスガイであった。


■0x14.) レセプション

　初日の夜にはレセプション（立食パーティ）があった。1年目のBHJのレセプシ
ョンは（ry）な感じであったが4年目はなかなか豪華だった。多くの日本人の方と
名刺交換したり話をしたりしたのだが、業界内の事情などをここに書くと後でﾂｯ
ｺﾐが入るので詳しくは書かないでおく。「○×っていうウェブアプリスキャナー、
いまいちなんでしょ？」「ちょwwこのレセプションのスポンサーが売って(ry」な
どのような会話が交わされていたのであった。ちなみに筆者はアルコールに対し
てアレルギーなので一切の酒類が呑めない（3年くらい前は呑めたし日本酒ラブだ
った）。そのためいい感じに酔っぱらった方がハイテンションで話しかけてくれ
てもテンションを合わせることができず申し訳ないと思った。自分の意志で脳内
麻薬を分泌しテンションを上げる修行が必要のようだ。

　今回はWBでおなじみのケンジ氏やe0氏などが参加していた。今までのBHJの中で
も最も多く知人が参加しており、またデータハウスのブースなどもあったので普
通にオフ会として楽しかった。BHJは個人で参加するにはやや高額であるため、某
NA社のように（つか某の意味ないﾏｼﾞﾚｽ）会社がたくさんの社員を参加させてあげ
るのはとてもいいことだと思った。きっとそれぞれの個人のﾓﾁﾍﾞｰｼｮﾝ向上に繋が
り、最終的には会社にとってもプラスになるだろう。


■0x15.) 2日目

　BHJ2日目は台風が来ていた。横着せずに（ﾀｸらずに）駅から歩いたのだが、途
中すごい雨と風でペインだった。ジェフいわくBHJには必ず台風か地震がセットで
ついてくるらしい。ちなみに1日目の通勤ラッシュに懲りたので2日目は10:20くら
いに到着するよう移動した。この時間は多少電車の中も余裕があり、プレゼン資
料が印刷された冊子を読みながら新宿へと移動した。

　基調講演は最初の10分ほどきいていたのだがいまいちピンと来なかったので（
後で面白かったと言っている人もいっぱいいた）データハウスのブースでﾏﾀｰﾘし
ていた。また筆者が最近作ったﾈﾀのｻｰﾊﾞｰ監視ﾂｰﾙであるAmberjack@JUMPERZ.NETを
まどさんに見せびらかし、さらに受付周辺にいたBHJスタッフの外国人の集団にも
見せびらかした。黒バックに緑の字のいかにもハカーテイストのこのツールは馬
鹿ウケで、あるスタッフは「これ絶対ダウンロードする」とメモ帳に「jumperz.
net」とメモっていたw。ちなみにデモは http://www.jumperz.net/amberjack/in
dex.html にある。CPUを食いまくるので速いマシンでアクセスする必要がある。
Safari・IE・FF・Operaの順に軽い。というかOperaだと重すぎてまともに動作し
ない。


■0x16.) ドミニク

　このとき受付にいたドミニクとはその後もいろいろな場所で話をした。彼はや
や早口ながら発音が聞き取りやすく、さらに会話の内容がいかにもｷﾞｰｸであるた
めまともに意思疎通が取れた。ちなみにAV2007にもやってきた坊主頭の彼がドミ
ニクである。
　彼は2年前にBHJでインタプリタ型言語のセキュリティについてスピーチを行っ
たこともある人物だ。長い間C言語を使っていたが、今はRubyにぞっこんらしい。
彼とはコマンドラインツール vs GUIツール（OllyDbgやgdbなどについて）、Vim
などのエディタの話、JavaScriptの話やRubyの静的分析による脆弱性発見は可能
かどうか、などについて話をした。RoRでウェブアプリケーションを作ることも多
いようだ。Rubyの話をしているときには「ここで発見された脆弱性はMatzが直し
て…」などと会話中にRuby作者のまつもとさんの名前も登場した。
　AV2007の席上にて、SOCで働いているくせに自宅でもハニーポットを運用してい
る某T君を「彼はセキュリティのことを24時間考えているクレイジーなんだ」と紹
介すると、後で「あの監視ツール（Amberjack@JUMPERZ.NET）をjust for funのた
めに作ったキミもJavaScriptクレイジーだとみんなで話していたんだぜ」とほめ
言葉(w）をいただいた。ドミニクはウェブアプリケーションの開発を行い、かつ
セキュリティもやる、という筆者と似たスタイルの持ち主であったため、話がば
っちりかみ合ったので楽しかった。彼はブラウザの話になると「Operaはひどいよ」
と何度となく口にしていたw


■0x17.) ﾎﾟｩﾝﾆﾁﾜ

　「URIの使用と悪用」のセッションをきこうと会場に行き席に着くと、ネイサン
がわざわざ筆者のところに握手しに来てくれた。筆者はこのとき一人で席につい
ており、まわりの席は空いていた。ネイサンはおそらく筆者に向かって「Thank 
you for coming along」と言っていたのだが、筆者は一瞬「along」を「alone」
かと思ってしまい、「ひとりできてくれてありがとう」って、何でだろう？とか
脳内で大ボケをかましていた。すぐに「ああ、alongだ」と分かったのであるが、
後から一人アホな自分にウケていた。


■0x18.) ジェフ

　今回いろいろな場所でジェフを見ていて、彼のすごい才能に気がついてしまっ
た。彼は「日本人の話すちょっとダメな英語」を聞き取る能力がずばぬけている
のだ。多くの日本人の話す英語はとくにアクセントがはっきりしないという点で
特徴があるのだが、ジェフだけがやたらとこれをきちんと聞き取れていたのが面
白かった。AV2007の席などでも日本人の誰かがしゃべった英語をジェフがまた英
語に訳して他の外国人に伝えるという場面を何度か目撃した。さすが日本ヲタで
ある。


■0x19.) 英語について

　ここで英語についてメモをしておく。外国人2人以上 + 筆者、という状況だと
どうしても会話の速度が速くなりがちで、ひどいときは何の話をしているのかさ
っぱりわからないこともあった。逆に話がしやすいのは1対1のときで、このよう
な場合向こうが話す英語もなぜか自然とゆっくりとしたものになり、かろうじて
戦いになるという感じであった。

　BHJのような場所に来ている外国人はみなフレンドリーでナイスガイなので、こ
ちらのダメ英語につきあわせてしまうことができる大きなチャンスだ。こちらが
どんなひどい発音と文法でも「なんだこのファッキンジャパニーズは」というよ
うな反応が返ってくることはまずない。一生懸命耳を傾けてくれ、こちらが言わ
んとすることをくみ取ってくれるので何度も心の中で「ホント申し訳ない」と思
ったｗ。また、筆者は聞き取りはまぁまぁだが話すと致命的に文法が間違ってい
ることがよく分かったので、これから中学校レベルの文法をやり直す予定である。
とりあえず過去の話は過去形でとかそういうﾚﾍﾞﾙwww。

　こちらが話をしたときに「うーん、これ通じてないな」と思ったのが「develo
p（あるいはdeveloping）」である。「ﾎﾞｸはウェブアプリケーションを作ってる
んだよ」という文脈でよく使ったのだが、いまいち通じていない。帰宅後に調べ
てみると、案の定アクセントの位置が違っていたorz。筆者はloにアクセントを付
けてしまっていたのだが、正解はveのところのようだ。また「relatively」も通
じてないなぁと感じていた。筆者はこれを「リレイティブリィ」、しかも「レイ」
にアクセントを付けていたのだが、正解は「リラティブリィ」でアクセントは頭
の「リ」であったようだorz。

　ちなみにオーストリアやドイツ方面の人の英語は全然ききとれなかった。英語
上達への道は長く険しいのであった…。


■0x20.) 外国人が見た日本

　BHJで話をした多くの外国人に日本の印象をきいてみた。多くの人はポジティブ
な印象をあげてくれ、その内容は以下のようなものだった。

・街がきれいである
・街が大きい
・近代化されている
・レストランなどでのサービスがきちんとしている
・地下鉄がｶｸｲｲ
・ｺｰﾋｰが濃い
・電車の中でみんな静かにしている
・料理がﾏｲｳｰ
・みんな黒いスーツと白いシャツ（ﾘｰﾏﾝのこと）である
・人々が礼儀正しい、またフレンドリーである
・道がわかりにくい（ストリートネームなどの表示がない）
・レストランの女の子のユニフォームがｶﾜｲｲ（ちょwww
・富士山の山頂でｹｰﾀｲが圏内だった


■0x21.) AV2007

　BHJ終了後には関係者の打ち上げとAV2007を行き来することになった。AV2007は
tessyさん・kawaさんをはじめとするチームチドリ主催の呑み会で、30人近い人が
来ていた。今年はライトニングトークが行えるようになっていたようで、途中抜
けるのが非常に心残りだった。

　関係者の打ち上げが終わった後にはジェフ、Kanaさん、ドミニク、ビリーホフ
マン、そしてUSAに入国できなかったことでニュースになったHalvar Flake氏がA
V2007に参加した。日本語で行われたライトニングトークはスクリーンの小ささも
あって内容が充分には伝わっていなかったようだが、何人かは積極的にコミュニ
ケーションを取っていたようでよかった。筆者はドミニクがアツく語るRubyやJa
vaScriptの話、そしてヒッピーの話（なんでだwww）をきいていた。


■0x22.) まとめ

　そんなわけで今年はスピーカーをやらせてもらったこともあり数多くの貴重な
体験をすることができた。DNS Rebindingのデモを公開していたために多くの人に
事前に認知してもらっていたことが印象的だった。英語はできなくてもデモやツ
ールのように動くものは伝わるので、これからも積極的にｺﾞｿｺﾞｿしようとあらた
めて決心した。

　最後に、BHJ当日や準備でお世話になったみなさん、そして参加されたみなさん、
ありがとうございました。ひとりひとり名前をあげることはできませんが、2日間
存分に楽しめたのはみなさんのおかげです。なんか旅行にいっていたような不思
議な感覚ですね…。

　みなさん、ｵﾂですた！ヽ(´ー`)ノ



