■Kenji Aiko
●Job: Programmer
●Web: http://ruffnex.oc.to/kenji/
●Mail: kenji@ruffnex.oc.to
●Team（Group): N/A
●Comment:
　10月25日、26日に「Black Hat Japan 2007」に行ってきました。たくさんのセ
キュリティ関係の方々にお会いできて、とても充実した2日間を過ごせました。S
peakerの方々も、とても優秀なエンジニアばかりでしたが、ほとんどが海外の方
で、日本語が通じなかったので質問しようにもできなかった…。つくづく英語の
重要さを痛感しました。
　このようなセキュリティ関連のイベントは何かと刺激になるので、なるべくな
ら参加した方がよいと思いますが、何分、値段が高いので、会社が参加費を出し
てくれない…、というような方は、資料がネットに公開されるのを待つのもよい
かもしれません。実際、技術的な内容だけならば、ネットに公開された資料だけ
で十分だと思います。ただ、質問や会話などはできないので、やはり行けるなら
行った方がよいかもしれませんが…。
●暗号について:
　暗号については、研究レベルではまったく分かりませんが、実装レベルでは少
々組んだことがあります。ただ、知識としては、公開鍵暗号は「RSA」、共通鍵暗
号は「DES」と「RC4」くらい覚えておけば、まぁ大丈夫かなと（すごい適当かな）。
　個人的には、暗号技術というのは少し興味があります。共通鍵暗号は、双方に
同じ鍵を持っていることで成り立つという当たり前の論理ですが、公開鍵暗号は、
暗号化に用いる鍵と復号に用いる鍵が異なるという、とても興味深い暗号理論な
ので、どうやるんだろう？　と興味がわきます。なので、個人的には、新しい公
開鍵暗号なんかが発明されると、とても面白そうだなぁと思います。


