x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

 --- 第６章：学校や会社での雑談ぐらいにしか使えないexploitの知識 ---

 著者：barussa

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　皆さん、こんにちは。barussaです。今回は学校や会社での雑談ぐらいにしか使
えないようなexploitの知識について説明していきたいと思います。


■0x02.) exploitとは

　exploitの読み方は「エクスプロイト」と呼びます。ちなみに、自分は「エグプ
ロット」と今まで呼んでいました（汗。
　セキュリティ・ホールを攻撃するための小さなプログラム、もしくはセキュリ
ティ・ホールを実証するためのプログラムを「exploit code」（略して「exploit」）
と呼びます。両者はまったく正反対の性格を持ちますが、セキュリティ・ホール
を実証するために公開されたプログラムを改変することで、簡単にセキュリティ
・ホールを悪用するためのプログラムが作れるようになるため、両者は表裏一体
の関係と言えます。

　exploitは、OSの種類、サーバプログラミングの種類やバージョンに依存します。


■0x03.) exploit作成以前

　exploitは、プログラミングの知識があり、アセンブリ言語を読むことが出来る
者であれば、作成することはそれほど難しいことではありません。ただし、これ
は必要条件であり、十分条件ではありません。もちろん、セキュリティやセキュ
リティ・ホールを突くアタックの原理を知っておく必要があります。

　例えば、UNIXなどのOSでは、プログラム（サーバプログラムを含む）が異常終
了した場合、コアダンプ（coredump）ファイルを作成されます。この現象をコア
ダンプと呼びます。exploitを作成する場合、このコアダンプファイルが大きな意
味を持っています。コアダンプファイルは、メモリの上のイメージがそのままフ
ァイル化されたものなので、アドレス情報はもちろんのことアプリケーション本
体（機械語）まで解読できてしまいます。最近の不正侵入の手口として、バッフ
ァオーバーフローを利用した攻撃が増えてきていますが、このバッファオーバー
フロー攻撃の多くが、コアダンプファイルを解析して得られた情報に基づいて攻
撃用のexploitが作成されます。


