x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

 --- 第５章：ソーシャルエンジニアリングとターゲッティング ---

 著者：D

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) ターゲッティングと調査

 ソーシャルエンジニアリングを行う人間は行うにあたって、様々な調べ物をする
必要がある。　行き当たりばったりで直接的な行動を起こすと後で痛い目にあう
ためです。
　では、調べるとしたら何を見るのか？最近の世の中はインターネットという便
利なものがあるためにそこから調べる場合が少ないとは言い切れません。


■0x02.) Ｗｈｏｉｓ

　例えば、ＪＰＮＩＣのＷｈｏｉｓの悪用です。目標としているサーバのドメイ
ンを調べて固定でふられているＩＰアドレスを割り出すのはもちろんですが、そ
の会社の担当者を割り出すことも可能な場合があるためです。担当者の割り出し
が完了した後は連絡先の確認です。Ｗｈｏｉｓ検索で部署が記載されてはいます
が、電話番号として正しいものが乗っているとも限りません。


■0x03.) ホームページ

　では、それを調べるとして有効な手段を考えた場合、目標としている会社のホ
ームページ(以下ＨＰ)を参照する行為があります。
　ＨＰには組織図を公開している会社も多く、その中にはご丁寧に電話番号を掲
載しているところもあり、それをもとに情報の正確性を確かめることが出来ます。
　また、部署の連絡先は分からなくても受付の電話番号は記載していますので、
そこから「○○部の××様をお願いします」と伝えると繋いでもらえたり、正し
い連絡先を教えてもらえたり出来ます。

　このような自体を対処するには以下のことが考えられます。

１．組織図には電話番号を載せない。
２．受付にかかってきた問合せの電話は折り返しにさせてもらう。
３．怪しい電話は録音しておく。

というのが、適当であるかと思います。


■0x04.) 盗聴

　電話というのは便利なもので相手とだけの秘密の話が出来たりします。
　しかし、それを盗聴する人間もいます。
　手口としてはIPUSIRONさんのHPである「セキュリティアカデメイア」のセキュ
リティ講座−特別講座＜盗聴編＞を見ていただければ分かりやすいです。では、
仕掛ける場所としてのMDFとは何か？MDFとは電柱からビルに引き込むための配線
盤のことです。ここから各フロアに分配されて、MDFから各フロアで受け、各部屋
に配線を送るための配線盤として設けてあるものをIDFといいます。MDFの設置し
てある場所は大体そのビルの１階か地下フロアにあります。IDFはMDFを設置して
ある場所からそのまま上に上がったところや、階段の踊り場などにあったり、壁
についている何かを収容していそうな鉄の扉があったらそれがIDFというのが多い
です。また、珍しい例としてビルの共用部（廊下、階段つまり、部屋の外）以外
にテナント内に作られている場合もあります。電話の盗聴器をこのMDFやIDFに仕
掛けることが手口としては想定されます。
　こういった手口を防ぐ手段としてはMDF、IDFには必ず鍵をかけることです。自
社ビルであれば総務部に行って、鍵を閉めるように通達してください。間借りを
しているビルであれば、オーナーに危険だから鍵を閉めるように伝えてください。
　余談ですが、上記にあるテナント内にIDFが設けられている場合、特に気をつけ
て欲しいのは電話などの工事業者と偽って中に入り、様々なものを盗んでいく人
間がいますので気をつけてください。　業者が工事で入る場合には対象となる現
場があります。現場を確認し、そこを借りている人間又はビルのオーナーに確認することがトラブルを防ぐ原因になります。


■0x05.) 機器の脆弱性を研究するには

　機器の脆弱性を知りたい場合、様々な資料を読んだり調べたりするのは攻撃を
仕掛ける人間として当たり前の行動です。
　しかし、それでは得られない説明書などには出来るとかいてある事項が実は仕
様によりうまく動作しないなどの情報も仕入れることもやる人間はいます。

　なかなか入手しづらく高価な機器をどのように検証を行い、情報を見つけるか
？手段の一つとして、機器を取り扱っている販売店及び代理店の営業マンを呼ぶ
という方法です。営業マンは機器を売りたくてしょうがないのです。「売上に繋
がるかもしれない」という心理が動くので、「ちょっとこの機器が欲しいのです
が…」というだけで、頼みもしないのに機器仕様や使い方を何枚にもわたる提案
書にして持ってきます。そして、それには書いていない「こんな使い方は出来ま
せんか？」という話を出すと「わかりました！技術の人間（ＳＥ）を連れてきま
す！！」と意気揚揚と引き上げて、次回は技術のことなら何でも答えてくれる人
を連れてきてくれます。これで情報収集が出来ます。
　また、自分で実機を触ってみたいなぁと思った場合。営業マンに「検証してみ
たい事項があるので、1週間だけ貸し出しをお願いできないか？」と問い合わせる
と「はい！喜んで！！(居酒屋か？)」と機器を貸し出してくれます。たまに機器
だけでいいのにご丁寧に最上級の回線まで整った検証設備のある部屋まで貸して
くれたりします。ここまで揃ってしまえば様々な実験をして機器をソフトウェア
的に壊してしまってもまず怒られないでしょうし、責任を取って買ってくれとも
言われません。そう考えると自分の対象ネットワークをイメージした体系のもの
を作成し、それに向かって攻撃し放題の落とし放題。機器の脆弱性を調べる人間
はここまでやるでしょう。

　対策としては……無いのかな？
　攻撃を考える人間が悪いというのは一般的な発想ですが、攻撃をされるような
隙を作る人間が悪いとも取れるわけで、それを除くと誰が悪いわけでもないです
しね。まあ、引っ掛かった営業マンが悪いのかな？
　じゃあ、営業マンに一言。
「買いそうも無い客くらい見抜いてくれ。」

　これからの社会は小・中学生でも軽いクラックならやってしまうものです。ネ
ットワークのセキュリティを図るのはとても重要だとは思いますが、機器だけに
頼るのはとても危険です。攻撃の的にならないように十分に情報管理を行い、メ
リットのあるインターネットの利用を常に考えてください。


