x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

 --- 第８章：WinMX Tips 3 ---

 著者：黒猫

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　この連載も3回目を迎えました。読者のみなさま、IPUSIRONさんには厚く御礼申
し上げます。

　さて、始めましょう。


■0x02.) 交換の元手は100円ショップで購入しよう

　先日、100円ショップのCDの棚でAVを見かけました（但し200円）。20タイトル
ありましたので、4000+消費税で購入し、適切な題名をつけると交換の元手の足し
になるかも知れません。

　しかし、今方法を実行するには難があります。

　ほとんどのMXユーザは無修正の動画を望んでいると思いますが、100円ショップ
のAVには修正がかけられているでしょう。そこで「AV（無修正）***.mpg」という
題名をつければよいのですが、短期間のうちに「AV（無修正ってあるけどウソ）
***.mpg」として流通してしまうでしょう。さらに「ウソつき極悪人」として2ちゃ
んねるに晒されてしまう可能性もあります。スクリーンネームやIP等を変えれば済
むことではありますが、MXユーザは交換相手を特定するのに「参照による共有内容
の確認」「自動返信IMの文面」等、「変えにくいか、滅多に変えないものを使う」
ことがあります。「定期的に全AVのタイトルを変更する」「返信IM内容の編集」等
で対処できますが、どんどん手間が増えていきます。
　さらに「MX_Tips2」の3：落としてはいけないファイル「センセーショナルな題
名のアダルトビデオ」で紹介した「同一ファイル検索」を使われると打つ手があ
りません。

　そこで、手持ちの無修正AVには「AV（無修正）***.mpg」、100円ショップのAV
には「AV***.mpg」としておきましょう。「無修正と書いていない限り修正あり」
というローカルルールを作ることにするのです。これならば特に問題はないでし
ょう（注1）。

　「騙し騙され」「騙された（カモられた）方が悪い」世界ですから。


■0x03.) ダブリファイル落とし対策の簡単な方法を使ってみよう

　以前紹介した「同一ファイル検索」より簡単な方法を思いつきました。

　「自分の共有を確認」したあとも「自分の共有参照」を開いたままにしておき
ます。すると、自分も持っているファイルにQを入れた時点で「自分の共有参照」
の中のどれかの色が変わりますので、「同一ファイル検索」を使うよりラクです
（注2）。こうなってくると、もはやファイル名は「目安」です。しかし、そう考
えた方が逆に「カモられなかったらラッキー」程度に感じられ、P2Pソフト使用時
につきまとう様々なストレスを軽減できます。

　もっと進むと「ファイルは利用することに価値がある」ではなく「交換するこ
とから価値が生まれる」と考えるようになり、「モースの贈与論」まで行き着き
ます。つまり、もう「使う以外は本物を落とす必要はないんじゃないか」という
ことで、結局ファイルを集めまくったあげくに一周して元に戻るわけです(笑)。

　P2Pソフトのヘビーユーザの方々、一考に値すると思いますが、いかがでしょう
か？


■0x04.) 無修正AVとペドフィリアファイルは共有から外そう

　小生も、小生より詳しい方からお聞きしたのですが、MXユーザを法的に追いつ
める場合は「無修正AV等の共有によるわいせつ罪」を適用するそうです。なぜな
らば、アプリ・自分で翻訳した字幕 等著作権のあるものは、被害者であるソフト
ハウス・翻訳者 等が特定のMXユーザを訴えない限り罪を問えない、いわば「親告
罪」であるのに対して、わいせつ罪は警察の独断で逮捕できるからです。そこで、
無修正ファイル・ペドフィリアファイル等を充分に集めた時点で（注3）共有から
外してしまいましょう。

　特に、ペドフィリアファイルは日本の警察だけでなく、ICPOまで動き出す可能
性もあります。ペドフィリアファイルは日本以外のたくさんの国では「スナッフ
ファイル」扱いなのです。ICPOが動き出す危険性は充分に考慮する値があります。
小生はICPOなどという言葉はルパン三世以外では聞きたくありません。もうエサ
として充分に働いてもらったので外してあります（注4）。


■0x05.) 英語副題を付けてみよう

　小生はたまに英語のIMを頂きますが、それは小生が洋楽・クラシック・AVに限
り英語題名を副題にしているからでしょう。中には非常にマニアックな方もおら
れ、イタリアから「モー娘。のPV」「タイムボカン全話」という希望もあったそ
うです。小生の友人はそのような方からIMを頂き、MSNチャットに切り替えてから
英語で会話し、ファイル送信をしたことがあるそうです。そのときのログを見せ
て頂くと「外国ではMXはファイル提示にのみ使い、ファイル交換はICQで行うのが
一般的」のようです。

　この方法の利点は

・相手と充分会話して信用できる相手かどうか自分で判定できる
・1度交換した相手を捜す手間が省ける
・ICQならレジューム機能がついているので不慮の切断の際にも安心
・同好の士と徹底的に会話できる
・同好の士だけの小さなグループを作ることができる

等が考えられます。


■0x06.) Web割れ時代の回想

　小生はP2Pソフトが出現する以前からWebで割れ物を扱ってきました。

　なお、小生は基本的にえっちです(笑)。このような話を好まない方はお読み頂
かない方がよろしいと思います。

　「日本のアダルトJPG」から「マスク外しパズル」にはまっていました。しかし、
「パズル解き」に満足した段階で「海外の無修正JPG」を集め始めました。自然と
「隠しページ探し」「広告消し」「ディレクトリ削り」「ReGet連番DL」などを覚
えました。

　そのころ「えっちなゲームが入手可能」と聞きつけ、Web割れに入っていったの
です。その時点で「隠しページ探し」「連番DL」はそのまま役立ち「ファイル偽
装解き」が「モザイク外し」に役立ち、あとは「解凍（アーカイバの種類・見分
け方）」「連結」を覚えればよかったのです。

1：ページを探す（隠しページ、移転先探しも含む）
2：そこのローカルルールを把握するまでROM

　ここからはF-1レースです。

3：リストDL
4：リスト偽装解き
5：全ファイルDL
6：結合
7：起動確認
8：起動確認報告とお礼を書き込む

　3〜8をできるだけ速く、どのひとつのファイルもデリを喰らう前に行うのです。
時間との勝負のスリリングなゲームでした。そのうちに「起動確認報告第1位」を
取ることできるようになりました。これは最高の快楽です。

　また、そのころは「UP職人のお薦め」しかアップされていなかったし、掲示板
や注意書き等で「このような方にお勧め」という情報交換もなされクソゲーは自
然淘汰されていきます。「自分で買ってみてクソゲーだった（えろげに限らずア
プリ等も）」を回避できるのです。

　ちょっと手間ですが、楽しくもあり質の良いゲームも手にはいるという2重の喜
びを満喫していた時期でした…。

　好評であれば、次回に続きを書こうと思います。


■0x07.) まとめ

1：・100円ショップで共有のエサを購入できる
   ・ファイル名には慎重になる
2：・自分の共有参照を常時開いておき「自分の持っているファイル」とQを照らし合わせる
   ・交換から価値が発生すると考えることもできる
3：・共有するファイルの種類は塾考しておく
   ・自分の身は自分で守る
4：・ファイルに英語副題を付ける
   ・同好の士を捜す


■0x08.) 注釈

注1：小生はMXを始めて数ヶ月ほどでこのローカルルールに気付きましたが、たまに無修正と書いていないAVにQが入ることがあり、知らないMXユーザもいるのかも知れません。
注2：ただし、これは「ダブリファイル落とし対策」であり「ニセファイル探し」には使えません。
注3：ご自分で楽しむ以外にも「交換用エサ」として強力なので、集める価値はあります。
注4：小生が読んだ本の中で最悪のものは「スナッフムービー追跡」という（セミ）ドキュメントです。どこからか調達してきた少女を強姦して殺す場面を撮影した映画上映会に潜入した際に『少女が強姦され殺害されるシーンになるとチャックの音が聞こえ自慰行為の雰囲気があちこちから伝わってきた』という描写で本を放り出しました。ここから先は「フィルムで満足できず、実演ショーを開催」「見知らぬ少女では満足できず調達する少女を指定」「顔見知りでは満足できず、自分の娘を・・・」うわああああ、想像したくない。

