■IPUSIRON
●Job: 学生・テクニカルライター・ごろごろ師
●Web: http://akademeia.info/
●Mail: ipusiron@ruffnex.oc.to
●Team（Group): ruffnex
●Comment:
　新刊の原稿執筆の追い込みなどと重なり、2ヶ月ぶりのリリースとなりました。無事新刊の赤字校正も終わりつつあり、おそらく来月には発売されると思います。本の内容はスパムメールですが、英語の論文を濫読してスパムメールを研究テーマにしている院生レベルまではがんばったつもりです。セキュリティの分野からするとスパムメールは地味かもしれませんが、結構知らないことばかりで目から鱗の話題もあると思いますので興味ある方は是非読んでみてください。
●この夏の目標:
　SAS2006第1回目は無事終えることができました。思った以上に参加者も集まり、真面目に何かを学ぼうと思っている人はこんなにもいるんだと実感しました。随時SASのメンバーは募集しておりますので、興味あるかたは是非メールください。
http://akademeia.info/index.php?SAS2006#tb7af9b1 
　また暗号の研究のほうも順調に進んでおります。研究テーマ・研究課題も決定し、それに関する論文を読み漁り模索しているところです。本当はM2までに結果を出せれば重文なのですが、M1の段階である程度の新しい結果を残せるようにがんばりたいと思っています。

