■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●この夏の目標:
　特に目標とか立てずにだらだら行くタイプなので、この夏も特に何も考えてな
いですね。わはは。
　まぁ基本的に不健康な身体を何とかすることと、少し体の調子が良くなってき
たので今まで溜めてたいろんなことを少しずつ消化するって感じでしょうか。
　WebAppSecをテーマに本を書くことにしたので、今はとりあえずそれを少しずつ
きっちり進めるようにしてます。

よし、本を書くぞ
→資料集め
→色んなウェブアプリケーションの動きを研究しなきゃ
→プロキシツールが必要だな
→やっぱここは自前だろ
→ツール作りにかまける
→やっとツールが出来てきたので本格的に執筆開始　←いまここ

　とりあえず今年中に原稿完成が目標ですが、ぎりぎり難しそうな感じです。
「…オレのExploitを載せてくれ！」とかありましたら送ってください（ないか）。

