x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第8章: ピッキングの雑学 その1 ---

著者：IPUSIRON

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　今年の10月ぐらいからピッキング熱が再び上昇してきたので、今回のWBの記事
はピッキングネタになりました。
　元々ピッキングネタは地道に講座に更新していたり、『ソーシャル娘。萌絵ち
ゃんのスパイ大作戦』（データハウス刊）（※1）にも南京錠の解錠方法を書いて
いたりしましたが、一段楽してピッキングへの情熱が冷めていました。ところが
今回再び大きな情熱が湧いてきましたので、いっそのこと熱が冷める前に特別講
座＜ピッキング編＞（※2）を可能な限り完成に近づけたいと思っています。
　講座をA4印刷すると170ページを超えるという大容量になっていますが（1HTML
ファイルにそれだけを詰め込むのが根本的に無謀…）、それでもまだ講座は不完
全な状態といえます。そこで、私も可能な限り情報を集めています。『ハッカー
の教科書・完全版』の印税の多くをピッキング情報の収集に回しています。その
ため生活にちょっと支障が出始めています（苦笑）。具体的にいえば、海外サイ
トや海外フォーラムのチェック、ヤフオクでの有料情報の購入、実機を購入して
手探りでの調査などを行っています。また、大枚叩いて鍵スクールにも通う予定
です（その結果が良い悪い関係なく、通った者だけがかける記事があると思いま
すので）。それでも個人だけでの情報の収集には限界があります。そこで、広く
皆さんから情報の提供を募集しています。気軽に質問スレッドの「総合ピッキン
グスレ」（※3）に書き込んでもらえると助かります。

　ある程度情報が集まり、体系化されたならば、ピッキング関係の本の執筆にも
挑戦したいです（WBを読んでくれた人だけへの秘密）。『ピッキングの教科書』
とか『ピッキング大全』とかどうでしょうか（笑）。また、アカデメイア用のピ
ッキング教則DVDもいずれ作ってみたいものですね。

【注釈】
（※1）http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4887187971/securityakade-22
実機を購入し、実際に手で触り、アタッカーの視点に立つことで、新しいネタや
アイデアを手に入れるという一種のスタイルが確立しつつあります。調べ上げて
書くというスタイルの実機バージョンですね。実際、この本はそうしたスタイル
で書かれた本です。例えば、この本で取り上げた実機ですが、ハンディ受信機IC
OM IC-R20は50k超、無線LANジャマーは70kぐらい、携帯ジャマーは7k〜20k、ハー
ドウェア型キーロガーは10k前後と結構お金かかっています…。他にも講座のため
に購入した実機（他人から見たらガラクタ）もたくさんあります。まだ自分の能
力が追いついていないため、講座に完全に反映させることができない機器が大半
です。こうして本のネタになった実機は珍しい方です。緑の公衆電話、カードリ
ーダー・ライター系もまだまだ講座にうまく反映できていません。この問題を解
決するために、電子回路の学習に繋がったわけです（今は電子回路の熱が冷めて
しまいましたが…多分またその熱が上がるはず）。
（※2）http://akademeia.info/main/lecture3/tokubetu_picking.htm
この前サーバーのアクセスログを解析した結果、ピッキングの講座はアカデメイ
ア内の講座の中で3番目のアクセス数であることがわかりました。正直ピッキング
に興味がある人がこれほど多いとは意外でした。この辺りの話は日記で触れてい
ます。
http://d.hatena.ne.jp/ipusiron/20051103
（※3）http://ruffnex.oc.to/ipusiron/cgi/forum/patio.cgi?mode=view&no=589
日本一のピッキング情報について語られている掲示板を目指せ。最終的にはlock
pick101（海外サイト）を超えたいです。

　それでは、ピッキングや鍵開けに関する小ネタを紹介していきたいと思います。
　講座のために欲しい情報の募集ができるのもWebマガジンのよいところですね。
雑誌ならギリギリできても、本だとこれができませんから。


■0x02.) 潤滑剤について

　錠の鍵穴に吹きかけて、鍵の開け閉めがスムーズにする潤滑油スプレーが存在
します。普通の機械油を使ってしまうと、油のためにゴミやほこりが付きやすく
なってしまい、逆にピンの動きが鈍ってしまうので、鍵専用の潤滑油でなけれな
なりません。
　こうした潤滑油は、ピンが詰まってうまくピッキングできないときや、本気モ
ードでピッキングをしたいときに使うとよいでしょう。
　実は、2B〜4Bぐらいの鉛筆の芯を削って粉末状にしたものでも代用できてしま
います。鍵穴に入れて数回鍵を抜き差しすればよいのです。


■0x03.) Shimピック

　Shimピックは、南京錠のU字型と本体の間の隙間に挿入する金属のことです。こ
れを挿入することによって、強制的にラッチを解除して、南京錠を開けてしまう
のです。使い方は簡単で、単にU字のロックされる側の隙間に差し込んで、上から
力を入れればよいだけです。場合によっては、180度回転させる必要もあります。
hackaday.comの動画を見てもらったほうが早いでしょう。

http://akademeia.info/main/douga/x04d_masterlock.avi

　HPC製の「PSA-20」は、Shimピックが20ピース入ったセットです。実売価格30ド
ル前後。高いところでは、40ドル近くで売っているところもあるので注意してく
ださい。最安値では18.50ドルを見たことがあります。
　また、空き缶からShimピックを自作してしまう記事をi-hacked.comで発見しま
した。

http://www.i-hacked.com/content/view/189/48/

　しかし、このShimピックで開く日本の南京錠が見つからないのです…。100円シ
ョップ、shop 99、東急ハンズなどの南京錠を買い漁りましたが（東急ハンズで売
られている南京錠は全部は買っていない）、今のところひとつも見つかっていま
せん。開く錠がなければ、アカデメイアオリジナルの動画を作ることもできませ
んね。
　ちなみに、日本で売ってるダイヤル合わせ錠（南京錠にダイヤルが付いている
タイプ）でも開きませんでした。hackaday.comの動画ではダイヤル合わせ錠で開
いているのですが…。
　私の推測では南京錠のラッチ構造の問題だと思っています。一種のデッドボル
トのようなものがあれば、Shimピックでは開くはずがないですから…。となると
古い南京錠でなければならないかもしれません。この辺の情報を知っている方が
いましたら、教えてください。


■0x04.) ピックガン神話

　ピックガンは、銃の形をしているピックの代わりになるピッキングツールのこ
とです。引き金を引くと、先端の棒部分が上下に機械的な振動をして、ピンに衝
撃を与え、瞬間的にシアライン上にピンがない常態を作りあげます。このとき、
鍵穴にテンションをかければ、内筒を回して開錠できてしまうのです。
　一見、ピックガンは夢のような工具のように見えるかもしれませんが、ピッキ
ングツールでのピッキングに慣れていないと、ピックガンを使ってもなかなか開
きません。本当は1回で揃えるものなので何度もカチカチ引き金を引く必要ありま
せん。何度もカチカチしなければならないということは、ピックガンがうまく使
えていない証拠といえます。海外の動画にはピックガンの紹介をしているシーン
がありますが、うまく開かないで何度もカチカチしている場面がよくあります（
苦笑）。
　ピックガンを使った動画（アカデメイアオリジナル）を紹介します。実は本来
先端の棒を逆に接続しなければなりませんが、ピッキング練習の土台の下の部分
が邪魔で仕方なく逆に取り付けています。そのため、解錠にてこずっているので
す。

http://akademeia.info/main/douga/akademeia_picking3.AVI

　よって、鍵の原理を理解し、一番基本となるピックとテンションによる解錠方
法について熟知しておかなければならないわけです。こうして考えるとピックガ
ンはコレクターのためのアイテムと考えてもよいでしょう。
　レールピックを用いて普通にピッキングしている動画（アカデメイアオリジナ
ル）を紹介しておきます。

http://akademeia.info/main/douga/akademeia_picking2.AVI

　ところで、電動ピックガンというピックガンの先端の機械的振動を電気的に作
り出すピッキングツールがありますが、これは手動のピックガンと比べて扱いや
すいです。しかし、音が半端じゃないほどうるさいです。
　電動ピックガンを使った動画（アカデメイアオリジナル）も紹介しておきまし
ょう。明らかに普通のピックガンよりうまく働いていることが一目瞭然ですね。
なお、この電動ピックガンは「High Output Battery Pick」という一番普及して
いるタイプです。実売価格120ドル前後。値段は安い部類に入ります。

http://akademeia.info/main/douga/akademeia_picking4.AVI


■0x05.) クラッチ機構とクラッチ回し

　玄関錠、中型または大型の錠前だと、クラッチという機構が組み込まれている
ことがあります。特に、ディスクタンブラー錠の中にはクラッチ機構が設けられ
ていることが多いです。この形状の鍵は内筒と一緒にクラッチも回さないと開錠
することができません。クラッチも一緒に回さないと内筒だけ回転して、ドアが
開かないのです。
　ピッキングがうまくいって、シアラインが揃って、内筒が回転させても開かな
い錠があります。これは、このクラッチ機構でうまく内部カムに働いていないと
いえるのです。このとき利用する道具が、クラッチ回しです。クラッチの構造を
知っていればわかるのですが、フックピックを大きくしたようなものであったり、
棒にブランクキーの先端だけ（クラッチにひっかかる部分）を取り付けたもので
あったりします。
　クラッチ回しを入れる際にテンションはかけたままにしておきます。というの
もトップピンが落ちる可能性があるからです（鍵によってまちまち）。使い方は、
内筒が回る状態になったら、クラッチ回しをキーウェイに挿入して、クラッチに
ひっかけて鍵を回す方向に回します。クラッチを回そうとするとかなりの重さを
感じるはずです。

　一番の問題はクラッチ回しの入手方法です。かつてはピッキングツールは日本
のショップでも身分証明書があれば買うことができましたが、現在は一般の人が
日本でピッキングツールを購入できるショップのWebサイトは皆無といっていい状
態です。海外ショップに頼るという手もありますが、元々クラッチ機構は日本の
MIWA錠にあるピッキング対策の仕組みなので、海外にクラッチ回し単独では売ら
れていないのです（少なくとも私は発見できませんでした）。そうすると、鍵師
という肩書きを持って特別な方法で入手するか、自作してしまうという方法が考
えられます。自作ネタは随時募集しているので、「総合ピッキングスレ」に投稿
してもらえると嬉しいです（※1）。
　ここでは、裏ワザを紹介します。海外ショップでもショットドライバーは売ら
れています。このショットドライバーとは、内筒に強烈な回転力を加えるための
ツールであり、クラッチ回しとは異なるのですが、DINOショットドライバーには
日本のMIWA社製専用のクラッチ回しとして働くガンニードルが1本付属しているの
です。つまり、DINOショットドライバーがあれば、クラッチ回し版のピックガン
として使えるわけです。でも、高いです…。

【注釈】
（※1）ブランクキーを利用して自作する方へ。ブランクキーは東急ハンズなどで
鍵番号さえ伝えれば購入できます。


■0x06.) ユニバーサルテンション

　ユニバーサルテンション（俗にドラゴンテンション、または単にドラゴンと呼ぶ
らしい）は、あらゆる錠に対応したテンションです。画像を見てみるとわかります
が、タイガーデュアルテンションレンチ（講座のマニア用のセットのC）やロード
ランナーリムテンションレンチ（講座のマニア用のセットのF）の進化版といえる
でしょう。

http://akademeia.info/main/image8/doragon1.jpg

　これひとつで、6つの異なるテンションとして使用できるそうです。
・チューブラー錠（大きいリムシリンダー錠、Aceリムシリンダー錠、Gemリムシ
リンダー錠）
・ダブルディスクタンブラー錠
・標準的なピンタンブラー錠
・オートロック

　コレクターの私としては（アカデメイアのためにも）、このユニバーサルテン
ションが欲しくて欲しくてたまりません。海外サイトで情報を探したり、画像を
探したりしましたが、見つかりませんでした。もちろんショップでも見つかって
いません。
　これに関して情報を知っている人がいましたら、「総合ピッキングスレ」に投
稿してもらえると嬉しいです。やはり自作しか残されていないのでしょうか…。


■0x07.) さいごに

　アカデメイアでは、情報の出し惜しみなどせず訪問してくれた人たちにすべて
提供するという信条の元で構築されています。今後、本や動画（VHSビデオやDVD）
で入手した情報は講座に還元していく予定です。お楽しみに。

