■IPUSIRON
●Job: Student
●Web: http://akademeia.info/
●Mail: ipusiron@gmail.com
●Team（Group): N/A
●Comment:
　今月で卒業です。この2年間はとても充実していたので長く感じました。それだ
け苦しい時期があったということでしょうか。今となってはよい思い出です。今
後は社会人として頑張っていきたいです（今さら業界未経験として入社）。
●今後のセキュリティについて
　リスクを予防するといったリスクマネジメントの重要性はよく認知されている
が、危機が起こった後の事後処理に関するクライシスマネジメントの重要性は近
年になってようやく叫ばれるようになった。
　例えば、昨年は食品偽装問題がたびたび話題になった。これはセキュリティと
直接関係ないが、危機に備えるという点では同様に考えることができる。さらに、
危機が起こった後、どう対処するかによって今後の会社の信用に大きく変わって
くる。食品偽装問題の例で言えば、偽装が発覚しマスコミからのバッシングが起
こった後に、どう対処するかによって会社の存続に係わってくる。食品偽装で問
題になった赤福を販売する伊勢屋は廃業したが、同様に問題になった白い恋人を
販売する石屋製菓は廃業していない。ここでは、どのようなアプローチで対応し
たかについては言及を省略するが、このような差を生んだのはクライシスマネジ
メントの違いに大きく関係すると容易に推測できる。
　セキュリティの世界で危機が起こった後の処理により大きな結果をもたらして
しまう例を探すと、個人情報流失問題や暗号技術で使われる鍵の漏洩問題などが
存在する。例えば、暗号技術自体の安全性が証明されていても、その暗号技術で
用いられる鍵の運用・管理、さらには暗号技術の実装に問題があれば、全体の安
全性が崩壊してしまうことが考えられる。
　今後はセキュリティとクライシスマネジメントの関係を考察し、クライシスマ
ネジメントにおける有効なアプローチを確立していかなければならないだろう。


