■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　WB38のネタはやはり既知だったようです。教えてくれたhsgwさんありがとうご
ざいました。たまにはWBにも記事書いてくだちい。
●今後のセキュリティ
　ずばり以下です。

・ウェブアプリケーションの増加と機能の増強により、XSSやCSRFを利用する攻撃
が激増し、また深刻な被害が多数発生する
・それに引きづられて「ITセキュリティ」というキーワードはもはや「ウェブア
プリのセキュリティ」と同義となる
・ウェブアプリのセキュリティを扱う含む本が次々にリリースされ、どれも売り
上げを伸ばす
・「ウェブアプリケーションセキュリティ（金床著）」がベストセラーに。海外
で18カ国語に翻訳され、印税がなだれ込む
・貯金が貯まったため、リタイア。南の島で毎日朝から晩まで釣りをする生活に

　なんか前にも見たことがある気がしますが、気にしないヽ(´ー`)ノ


