●はじめに
　前回はソーシャルエンジニアリングで起こりえる手口を記載させていただきましたが、今回も何件か現実に起こりそうな手口を考えてみました。
　というか、業務上で経験した手法を悪用した手口を紹介します。

●成りすましての問合せ

　よくプロバイダに成りすましてＩＤとパスワードを聞き出すというのがあります。
　しかし、ＩＤとパスワードを聞き出す行動は、対会社にしてみれば受けた部署が悪ければ答えられない状態やすぐにばれる可能性というのが高くなることがあります。
　もし、盗聴(パケットの盗聴)だけを考えている人間であれば、会社がどのようなサービスを受けているかさえ知っていればいいと言う話になります。

　では、成りすまして何を質問してくるか？

　例えば、サービスプロバイダに成りすましたと考えた場合
「○○○○(プロバイダ名)ですが、ネットワーク管理者の方をお願いします」
(ネットワーク管理者に電話が変わる)
「○○○○(プロバイダ名)ですが、最近ネットワークのトラフィックが上がったようですが何か特別なものを構築されましたか？」
(特別なもの？)
「はい、インターネットＶＰＮですとかそのようなものを構築されませんでしたか？」
･･･

　上記の対応で構築をしたと答えられれば、構築したシステムなどを質問します。
　構築していないと答えれば、ウィルス関係かもしれないので構築されているサーバとそれに割り当ててあるサーバの種類を教えて欲しいなどと聞き出します。

　常識で考えるのであれば、サービスプロバイダが直接そのような質問をするわけがありません。
　確かに最近はウィルス／ワーム感染によりトラフィックが上がってしまいネットワークが落ちる会社があるのは事実です。
　しかし、それをサービスプロバイダが心配して連絡をしてくることなどよほどの大きな会社(契約)でない限りありえません。こんなことを質問してきたら、「そんなことを答える必要はあるのですか？」と逆に質問してみることと、折り返し連絡のために連絡先を聞くことをお勧めします。

●自分の会社の内部だけから情報が漏れるわけではない

　自分達が漏らさなくても外部から情報が漏れることもあります。
　例えば、システムやネットワークを構築した会社がだまされて漏洩してしまうというのがそれに該当します。

　私は職業柄、正規にクライアントから依頼を受けて外部の会社に質問を行ったりするのですが、これを悪用すると情報を全て知ることが出来ます。対象会社のシステム構築会社を何らかの方法で知ることが出来た場合を想定すると以下のようなことが考えられます。

成りすましＡ(以下Ａ)：「○○株式会社といいますが、弊社のシステムを構築された方はいらっしゃいますでしょうか？」
構築会社Ｂ(以下Ｂ)：「構築担当者の名前はわかりませんでしょうか？」
Ａ：「すいません。ちょっと分からないんですが、”た”なんとかさんだったかなぁ？違ったかなぁ？」
Ｂ：「少々お待ち下さい確認してみます。」（Ｂ電話を保留。その後、人が替わる）
Ｂ：「お待たせしました。”××”ですが。」
Ａ：「○○株式会社の"△△"といいますが、システムのことで聞きたいのですが」
Ｂ：「あれ？担当は"□□"さんではありませんでしたか？」
Ａ：「すいません。"□□"は退職することになり、私がやることになりまして。」
Ｂ：「そうですか。」
Ａ：「で、新しく事務所を開設してシステムに追加したいのですが"□□"から何も引き継ぎ資料が無いのですよ。概略でいいので資料が欲しいのですが。」
Ｂ：「わかりました。ですが、概略といわれましても全てとなるとかなりの量のものになりますが？」
Ａ：「ネットワーク構成と新規に事務所を開設した場合どのＩＰアドレス帯が使用可能かだけがとりあえず欲しいですね。」
Ｂ：「わかりました。では、資料を送付させていただきますね。」
･･･

　後はどこかのＦＡＸを無断で使用したり、家に送って欲しいといって違法で入手したメールアドレスを使用して資料を入手することができます。

　構築会社もお客様が相手なのであまり疑いません。
　しかも、更なる利益の取得できると思い喜んで教える可能性もあります。
　どんなに内部のセキュリティを高めたり、情報漏洩しないように周知したとしてもこればかりはどうにもならない場合があります。
　構築会社とのやり取りも不便が多くなるとは思いますが、何らかの手順を考えてそれ以外は応対しないように徹底しておく必要があると思います。

●防ぎようが無いと思う･･･

　最も防ぎようが無いものとして「酒の席で誰かがぺろっとしゃべってしまうもの」があります。これです。

　私ですら会社の中の人間との飲み会であればしゃべることがあります。というか、しゃべらざるを得ないときがあります。これを録音されていたりしたらとんでもないことになりかねません。管理者の方や構築者の方は飲み会の席では仕事の話はしないようにしましょう。

●まとめ

　以上の手口は、私が業務を行う中でこれを悪用した場合･･･と考えて作り出した机上の空論であります。
　しかし、十分に有り得るインシデント（事例）だと考えられます。

　特に、最近はマルチベンダが主流なのでネットワーク構築とシステム構築はそれぞれ別の構築会社としているところが多いです。そうすることで業界の技術向上が図れるのはいいことなのですが、別にすることで工事区分が難しくなり、問合せ先が多くなるのも実際の話であり、これにより誰が本当の問合せであるかわからない場合があるのも事実です。
　出来る限り、ネットワークとシステムは会社を切り離さない方がいいのかもしれません。もしくは、ネットワーク、システム、それぞれの構築会社を引き合わせてセキュリティ面の連携を強める試みを図るといった行動を取るべきだと思います。

　私がＩＤ、パスワードの取得にこだわらずネットワーク体系の情報取得にこだわっている理由として、ＩＤ、パスワードは取得しても利用した場合は法的に問題があるが、ネットワーク体系などの情報は提案として活用することが出来、利用した会社に利益をもたらすものとして考えられるものであり、どこから入手したものであるか漏らさずにうまく利用することが可能という点とそれ以外に、ターゲットの住所(ＩＰアドレス)やセキュリティ情報があれば攻撃をしてネットワークやシステムを止めて会社としての損害を与えるためにはＩＤ、パスワードは不要という点を考慮しているためです。

　様々な営業利益のために情報を欲しがっている会社があります。

　システム／ネットワーク管理者の方は簡単に情報が漏れないように心掛けましょう。

