■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　今回のネタのように、バグを強引に修正してしまうことをｹﾞﾘﾗﾊﾟｯﾁﾝｸﾞとかﾏﾝｷ
ｰﾊﾟｯﾁﾝｸﾞとか呼ぶらしいです。そういえば書き忘れましたが、仮想ディスクをあ
らかじめ容量を割り当てるタイプにしておくこともパフォーマンスを安定させる
ために重要です。また、徐々に大きくなっていくタイプにしてしまった場合は、
ゲストOSを停止できる際にデフラグを行うとパフォーマンスがよくなったりします。
●必須ソフトウェア
　ついこの間のWB45あたりでお題が「よく使うソフトウェア」だったような気が
するんですよね。ﾌﾂｰにネタかぶってんだろｲﾌﾟﾛﾑ。そんなわけで今回は「お気に
入りのヘッドホン」についてお話しようかと思います。
　数年前からｳﾙﾄﾗｿﾞﾈのProline650というヘッドホンを愛用してました。低音の再
生能力が半端なくて（低音がうるさいのではなく、低音を出そうとするときれい
に再生できる、という意味です）店頭で視聴したときには感動しました。見た目
がちゃちくてださいんですが、音が良ければどうでもいいです。
　そんなわけで「これを超えるヘッドホンにはもう出会えないｶﾓ…」とか思って
いたんですが、しばらく情報収集を怠っているうちにｿﾞﾈはすっかりメジャーなメ
ーカーになって（まぁ音がいいから当たり前です）、新しい機種もﾋﾞｼﾊﾞｼ登場し
ていました。そこで久しぶりにｱｷﾊﾞに繰り出し店頭でチェック！してみることに。
今回チェックに持っていったのはｳﾀﾀﾞﾋｶﾙの比較的新しいアルバムです。ｳﾀｰﾀﾞは
金があるらしく、最近のアルバムは音がめちゃくちゃいいんですね。ベースの低
音が半端なかったり、コーラスの重ね方に超気合い入れてたりと、ヘッドホンの
視聴にはうってつけの音源です。
　ｿﾞﾈ以外のメーカーは相変わらず視聴して2秒で投げ捨てたくなるようなものば
かりでがっかりでした。Sonyのﾀｲﾔぽいやつとかだめすぎ。こんな汚いのは低音と
は言えません。
　さてｿﾞﾈです。一番期待していた15万円くらいするEdition8というのはいささか
想像と異なる音で、装着間も含め私の好みではありませんでした。しかしProline
系が進化したPro900というﾔﾂは衝撃的な音でした。どんだけ低音出るんだよ！と
いうつっこみを心の中で入れ、ﾆﾔつきながらｳﾀｰﾀﾞをきく筆者（きんもー）。音圧
が強く、まるでドラムセットが目の前にあるようです。ヘッドホンなのになぜか
腹に響いているような錯覚を覚えます。
　あらかじめネット上での評判は調べていたのですが、まさにその通りという感
じで、低音が強すぎます。低音を圧倒的にきれいに再生できる能力があるのはい
いのですが、もともとの音源よりも低音を強調しすぎており、それは明らかにだ
めな点でした。
　そこでｲｺﾗｲｻﾞで低音を少し抑えてやると、やばいくらい気持ちいい音になりま
した（まぁ本当はｲｺﾗｲｻﾞはバイパスできた方がうれしいんですが）。もともとｿﾞ
ﾈは広がり感のある特殊なヘッドホンなのですが、その広がり具合がProline650よ
り遙かにいい感じになっています。これはすごい！ｷﾓﾁｲｲ！Proline650を超えるヘ
ッドホンはないだろうと思っていたのに、軽く上を行かれました。そんなわけで、
上には上があるということを勉強でき、幸せなオーディオライフを送っておりま
す。ｿﾞﾈの中の人、ありがとう！


