x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: オウム信者の実像と地下鉄サリン事件の目的 ---

著者：ローリングクレイドル

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　筆者は数年前から、取材と個人的興味でオウム真理教信者と交流し、教団施設
にも足を運んだ。完全に内部までは踏み込んではいないレベルなので、彼らの素
顔と事件の意味をどの程度理解できているかは心もとない気もするが、上祐史浩
氏や荒木浩氏といったマスコミに何度も顔を出している人ではなく、無名の信者
がどういったことを考え、なぜオウムに入り、なぜ地下鉄テロが起きたのか、自
分なりの現在の考察をまとめた。


■0x02.) オウムの現在

　まず最初に、オウム真理教が分裂しているという現状から少し説明。オウムは
麻原彰晃（松本智津夫）死刑囚の逮捕後にアーレフと改名。その後、脱・麻原を
目指す上祐氏を中心とした１００名ほどのグループが離脱し、宗教団体「ひかり
の輪」を立ち上げた。
　分裂の理由は、上祐氏と麻原家（麻原氏の妻・松本知子氏、アーチャリーこと
三女・松本麗華氏）の対立といわれる。
　ワンマン社長が死んで（麻原氏は執行前だが）、血縁関係のない新社長と前社
長の家族が揉めるというのはよくある話だが、その辺の事情は宗教団体も変わり
ないようだ。

　アーレフは「麻原回帰」を掲げ、今でもセミナーと称し、一週間ぶっ続けで麻
原氏の説法ビデオを朝から晩まで見るという修行などをしているという。
　アーレフの代表を務めていた野田成人氏から聞いたことなので、間違いないだ
ろう。これは以前から報道されていたオウムの姿と変わりなく、個人的に興味が
持てなかったのと、アーレフはマスコミを拒絶していることもあり、自分は脱・
麻原を掲げた上祐氏の「ひかりの輪」にターゲットを絞った。


■0x03.) 無名の信者の素顔

　ひかりの輪信者との最初の接触は、何とミクシィである。上祐氏をはじめ、ひ
かりの輪信者はミクシィにアカウントを持っている人が多い。
　そこでオウム創設時（前身団体の『オウム神仙の会』）からの男性信者と経理
担当の女性信者と仲良くなり、上祐氏の説法会を見学したいと申し込んだ。上祐
氏の説法は、難しい表現を使って頭の良さを醸しだしてはいるが（実際、頭はい
いのだろうが）、環境問題に触れて「人間の自業自得」であるとか非常にありき
たりなつまらないものだったので言及しない。
　それよりも、自分が興味があったのは一般信者だった。
　相手側に入信の勧誘ができるかもとの期待があったのだろうが、駅まで迎えに
来てくれた女性信者ととても話し方が穏やかで、こちらの質問にはきちんと考え
ながら真面目に答えてくれた。

　はっきり言ってしまえば、いわゆる世間の「一般人」よりも、彼らの方が信用
できる。なぜかといえば、幹部は別にして、一般信者は出世欲や損得勘定がなく、
上から言い含められなければウソをつくことも苦手だ。
　ただ、やたらとノンビリしている印象がある。
　ひかりの輪は分裂後は信者が減るばかりで、かなり経済的に困窮していた。さ
らに解散を求める世間の声も厳しくなる一方だが、その状況を彼らはあまり意に
解しておらず、悟りがどうとか仏陀の本当の教えはこうだとかいう話題にしか興
味を持っていない。
　それもそのはずで、彼らは大学を出てそのまま入信したり、会社勤めをしても
馴染めなかった者が大半であり、あまり世間を知らないのだ。どんな社会状況に
なっているか、実感を持てないのだろう。

　それでいて、彼らは非常にプライドが高い。とにかく「悟りたい」という願望
が強く、あまりにそれを願うのは彼らが否定しているはずの「煩悩」なのではな
いかと思えるほど。これは別に高学歴の者が多いオウムに限ったことではなく、
宗教の出家者というのは実家が寺で仕方なくなどの場合を除けば、どこかしら「
自分は他の連中と違う」「選ばれた者になりたい」という意識があるものだ。
　特にオウム信者は、年齢的に７０〜８０年代のアニメや超能力ブームの影響を
強く受けており、「宇宙戦艦ヤマト」の使命感に胸を躍らせ、「ＡＫＩＲＡ」の
超能力に憧れ、挙句の果てに「ムー」を真面目に読んでしまうようになったとい
う人が結構いる。

　プライドだけが肥大した理想主義の世間知らず。
　ちょっと厳しい言葉で表現すると、社会では「ボンクラ」と呼ばれる類の人達
である。
　ただし、彼らは真剣に世の中の救済を考え、仏陀の教えを真面目に研究してい
るのは間違いない。ただ、大事な「実」の部分を学ぶ社会経験がともなっておら
ず、それが新興宗教団体の主張がチグハグに感じる要因ともなっている。


■0x04.) 脱会する人々

　取材をしてから、いろいろな信者と親交を持たせてもらったが、自分と面識の
ある人だけでも数人の脱会者が出た。
　ひかりの輪は、麻原氏の影響を排除することを宣言し、いわゆる「教祖」を置
いていない。上祐氏はあくまで「代表」であり、みんなで仏陀の教えを研究しま
しょう、という主旨の団体だと自分は説明を受けた。
　もちろん、麻原氏の影響が完全にないわけではなく、例えば果物の種を捨てる
ことを禁じているのだが、それは果物の種を捨てるのも「殺生」とする麻原氏独
自の考えからだ。ただし、教義全体を見れば旧オウムの影響は消えているといっ
ていいだろう。
　おそらく、上祐氏は麻原氏に対するこだわりが少なく、顔が知られ過ぎて社会
復帰は到底できない自分の地位を守りたいという意識の方が強いと思われる。そ
れに頭のいい上祐氏のことだから、旧オウムの教義を復活させて批判を浴びるデ
メリットくらいは計算できるだろう。

　とはいえ、麻原氏のような絶対的存在がいないと、不安になる人もいるようだ。
　最初に仲良くなった男性信者は、「ひかりの輪を脱会します」とミクシィの日
記で発表した。「やっとこの人も目が覚めたのか」と思ったら、翌日からトップ
画像がサイババになっていた…
　どうやら、サイババの信者に宗旨替えしたようだった。

　彼らは「この人についていけば間違いない」という対象を求め、自分で道を切
り開くことをやめてしまった人が多い。だから、象徴的存在がいない「ひかりの
輪」に、彼は満足できなかったのだろう。もちろん、師となる人がいる方が修行
も効率よく進むのだろうが、それよりも、根拠のない自信を持った絶対的存在に
包みこまれたいという意識が強いように感じられた。

　別の元信者は教団を出て日雇いのアルバイトを始め、「わたしは教団では『師』
と呼ばれていたんですが、今は年下の社員に怒鳴られてますよ…」と複雑な表情
で語っていた。社会に出たことがなく、教団内で尊敬される地位を築いてきた者
にとって、教団での実績が何の役にも立たないという現実は、我々が思う以上に
ショックなのだろう。
　だが、これがショック療法となり、最近ではその元信者は客観的に見て、かな
り現実が見えてきたように感じる。教団で培ったヨガの技術を生かし、インスト
ラクターを務めるなど、自分の能力の使い方も分かってきたようだ。


■0x05.) 地下鉄サリンテロが起きた原因

　テロの原因については、さまざまな説が飛び交ってきたが、麻原氏が精神錯乱
状態になっている今、正解は永遠に分からない。ただ、自分が信者と交流し、あ
る程度、教団の内部を見た限りで推測してみたい。

　目的としては、彼らが本当にできると思っていたかは別にして、自分たちの教
義に沿った世の中に変えたいと考えていたのは事実だと思う。
　オウム程度の規模の団体であれば、やるなら武力しかない。
　普通に考えれば、地下鉄やマンションの近くでサリンを撒く程度のテロをやっ
ても何にもならないことは明白なのだが、オウムは本来は長所であるはずの真面
目さが仇となり、勝手な使命感に燃えてしまったのだろう。

　自分を「正義」と思い込んだ人間は加減を知らず、無関係の人を巻き込むこと
も建前さえできればば躊躇しなくなる。
　麻原がその気になり、あとはイエスマンばかりの幹部が下の者に命令し、後戻
りできなくなったのだろう。
　もしかしたら、その場のノリだけでバカなことをする大学サークルのような雰
囲気で、テロが決まってしまったのかもしれない。
　擁護するわけではないが、上祐氏は唯一テロに反対していたという。結局は止
められなかったわけだが、彼は良い結果には結び付かないと冷静に分析していた
のだろう。その当時から、麻原氏への絶対的な忠誠心はなく、いずれ自分がトッ
プになりたいという意識があったのかもしれない。

　真面目な人たちが、なぜ人殺しなんかをするのかという疑問を持つ方も中には
いるだろう。
　しかし、真面目だからこそ、テロなどというバカな行為に走るのだ。
　例えば、創価学会や幸福の科学、阿含宗のような大きな新興宗教団体は、テロ
などという割に合わないことはせず、政治に関与して権力中枢に影響を持ったり、
行事を開いて地元に溶け込んだりと、確実な方法で勢力の拡大を図っている。
これは利益を求める団体を運営するならば当然の方針であり、多少の無理をして
布施集めなど勢力拡大を進めたとしても、批判を抑えることができる。
　団体経営という意味では、非常にクレバーで感心する。

　一方のオウムは、武力革命などというバカな夢を見て破滅した。
　彼らにクレバーさがあったならば、テロなどせず、武器や軍用ヘリの購入など
といった無駄遣いすることもなく、着実に資金を集めて上層部が潤うシステムを
築いただろう。
　要するに、彼らの真面目さと無邪気さ、そして世間知らずが招いた、テロにも
値しない子供じみた犯罪だったと自分は考える。

　ある女性信者は、秋葉原連続殺傷事件の加藤智大被告に親近感を覚えると言っ
ていた。現実とプライドの折り合いがつけられず、自分でも何かコトが起こせる
と証明したかった加藤被告とオウムは、犯行に至った経緯が幼稚にもかからわず、
重大な結果を招いたという部分で確かに似ている。

　同じ無謀なテロでも、キューバ革命でのカストロは（キューバ革命の是非は置
いておく）、一般人を巻き込むことを良しとせず、捕虜となった敵軍兵士を無条
件に解放するなど、武力の使い方、武力を使う意義をわきまえていた。もちろん、
人心掌握という意味もあったろうが、テロとしては非常に珍しくルールに則って
おり、揺るぎのない目的意識が革命を成功させた要因の一つなのは間違いない。

　オウムはテロといっても目的意識が希薄で、ピストルを手にした子供が遊び半
分で無差別に一般人を射殺したようなものだった。
　官僚や裁判官を狙ったテロにもかかわらず、無関係な一般人しか殺していない
というお粗末さが、その証拠といえるだろう。

　偽善者ぶるわけではないが、こんな幼稚な犯罪で無駄に命を落としたり、重大
な後遺症が残ることになった被害者には同情を禁じえない。


■0x06.) 終わりに

　まとめてみるなどと言った割に、あまりまとまってないかも知れないのだが、
とりあえず自分の考えは記した。正しい答えか確証が得られない問題であるので、
いろいろな見方はあると思う。
　少なくとも、一時期マスコミで連日のように報道された「オウム信者」の姿は、
彼らの一面でしかないどころか、マスコミによってつくられたイメージが多分に
あるとだけは言える。
　現場で見なければ、情報の波によって勝手な偏見だけが形成されていくのだと
いうことは間違いないだろう。


