x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第7章: 個人情報保護法　〜 試験直前対策編 〜 ---

著者：IPUSIRON

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　皆さんは個人情報保護法についてどう思っているでしょうか？　正直聞いたこ
とはあるけど中身はよく知らないという人もいるのではないでしょうか。私とし
ても企業に勤めているわけではないので、全然興味がありませんでした。しかし、
資格取得を考えているなら、そうもいっていられません。今年から施行された個
人情報保護法が試験問題に出題されると考えるのが自然だからです。例えば、セ
キュリティアドミニストレータ試験（午後問題に出ると勝手に予想）、個人情報
保護士認定（今年10月からスタート。この資格は個人情報保護法そのものに関す
る試験）、セキュリティ検定（10月で第3回目。個人情報保護士認定を主宰すると
ころを同じなので、似たような問題が使いまわされる可能性が大）、テクニカル
エンジニア・セキュリティ（来年4月からスタート）などの資格がそうです。
　私の場合、10月に3つのセキュリティ関係の資格が待ち受けており、そのために
仕方なく個人情報保護法について学びました。元々、セキュリティマネジメント
やISO関係についてもあまり興味ありませんでしたが、それらについても調べまし
た。こういった分野の問題は知らなければまったく解けませんが、逆に一旦基本
さえつかんでしまえば大体の問題が単純で簡単に解けてしまうようです。むしろ、
こういった問題を選択していけば、高得点を狙えるでしょう。意外に苦手な人が
多いようなので、ここで差をつけることができるはずです。
　そういったことで、セキュリティ関係の資格の受験を考えている人は、一読し
てみるとよいかもしれません。


■0x02.) 個人情報保護法とは？

　そもそも個人情報保護法とは何でしょうか。2005年4月から施行された法律で、
正式には「個人情報の保護に関する法律」と呼びます。国・地方公共団体はもち
ろんのこと、その他の個人情報を取り扱う事業者が守るべき個人情報に関する義
務を定めています。この事業者とは小規模事業者を除く民間事業者全体を指しま
す。ただ、現場で実際に個人情報を扱うのは従業員です。法律では事業者を対象
としていますが、従業員一人ひとりが守らなくてはなりません。つまり、会社勤
めや自営業をしているなら、個人情報保護法は他人事で済まされる問題ではない
のです。

　まず、この法律の目的は第1条に述べられています。

第1条：「この法律は、高度情報通信社会の進展に伴ない個人情報の利用が著しく
拡大していることにかんがみ、個人情報の適正な取扱いに関し、基本理念及び政
府による基本方針の作成その他の個人情報の保護に関する施策の基本となる事項
を定め、国及び地方公共団体の責務等を明らかにするとともに、個人情報を取り
扱う事業者の遵守すべき義務等を定めることにより、個人情報の有用性に配慮し
つつ、個人の権利利益を保護することを目的とする」

　ちょっと長すぎていまいち一読しただけではいまいち内容がわからないかと思
います。ポイントとなるのは、「個人情報の有用性に配慮しつつ、個人の権利利
益を保護することを目的とする」という部分です。個人情報をビジネスに活用す
ることが発展する一方で、やりすぎによるその個人情報に対応する個人の権利の
侵害を防ぐことを目的としているわけです。つまり、どこからどこまでにおいて、
個人情報を活用してよいのかということを明確にしたわけです。この法律が成立
したのは2003年の5月です。その背景にあるのは、インターネットやコンピュータ
の普及による個人情報を利用したビジネスの利用拡大があります。また、個人情
報が一旦流出してしまうと、それを完全に回収することは事実上不可能となりま
す。さらに、インターネットの世界に流れてしまうと、流出先の範囲が大規模に
なってしまい、しかも回収は不可能です。その深刻さは、WinMXやWinnyのネット
ワークで「個人情報」で検索してしまうとわかります。例えば、集団レイプ事件
を起こした早稲田大学スーパーフリーに所属するメンバー表、エステTBCの容姿ラ
ンクを含む個人情報、キンタマウイルス（Winnyで蔓延するウイルスの一種）に感
染することによって流出した個人のデスクトップ画像やマイドキュメント内のデ
ータなどです。こうしたものが、すぐに見つかるはずです。


■0x03.) 個人情報

　ひとことで個人情報といっても、組織によって様々な定義を提唱しています。
　個人情報保護法では、「生存する個人に関する情報であって、当該情報に含ま
れる氏名、生年月日その他の記述等により特定の個人を識別できるもの」と2条1
項で述べられています。
　ここで重要な点は「生存」と「識別」というキーワードです。
　「生存」ということは、生きている個人を指します。これは当然と思うかもし
れませんが、他の定義では死者の情報も個人情報に含めるとする場合もあります。
あくまで個人情報保護法では死者の情報は含めないということをしっかり覚えて
おいてください。
　次に、「識別」というキーワードですが、これは特定の個人が特定できるとい
うことを指します。特定に繋がる情報として、氏名、住所、生年月日、電話番号
などがあります。これらは当然だとすぐにわかりますが、他には顔写真、映像、
音声なども含まれます。また、それだけでは特定の個人を識別できないような情
報であっても、他の情報と組み合わせれば容易に照合できる情報であれば、それ
らも個人情報に含まれます。例えば、「tokyo_tarou@ruffnex.oc.to」というメー
ルアドレスがあったとします。アットマークより前の「tokyo_tarou」という文字
列を見ると、「東京太郎」さんということが一発でわかってしまいます。という
ことはこういったメールアドレスは明らかに個人情報です。それでは、「314159
2@ruffnex.oc.to」というメールアドレスはどうでしょうか。アットマークより前
の「3141592」という文字列から個人を特定することはできませんが、他の情報と
してユーザーIDが「3141592」の人物の氏名は「東京太郎」であると対応付けされ
たデータベースがあったとします。そうすると、「3141592@ruffnex.oc.to」＝ユ
ーザーID「3141592」＝「東京太郎」と関連付けできてしまい、最終的に個人を特
定できてしまいます。つまり、こうした無作為な文字列を使ったメールアドレス
であっても、場合によっては個人情報になってしまうのです。よって、一般には
メールアドレスも個人情報として取り扱うのが普通となっています。


■0x04.) 個人データと保有個人データ

　前項で個人情報については理解できたと思います。個人情報保護法では、さら
に個人情報の一形態として、個人データ、個人情報データベースと保有個人デー
タというものを定義しています。

　個人情報を検索しやすいように整理・分類された個人情報の集合を個人情報デ
ータベースといいます。これはあくまで集合体のことで、この集合体に含まれる
要素を個人データといいます。例えば、名刺を五十音図に並べておけば、それは
立派な個人情報データベースであり、中身の情報は単なる個人情報から個人デー
タへ格上げされるのです。

　そして、保有個人データとは、6ヶ月以上保有する個人データのことです。保有
個人データは、開示、訂正、追加、利用停止などの対象となります。逆にいえば、
6ヶ月以内に処分する個人データなら、開示請求が来ても開示などするを法的に必
要はないということです。ただし、法的に必要ないからといってすべて拒否すれ
ば、顧客からの信用は下がってしまいます。

●集合と要素の概念で捉える

　個人情報、個人情報データベース、個人データ、保有個人データという4つの概
念について紹介しました。これらは数学の集合論で登場する集合と要素の関係で
表すこともできます。数学が得意な人は読んでみてください。苦手な人は読んで
も逆に混乱するだけだと思います。あくまで先ほど説明した日本語の定義を単に
数学を用いて表記しているだけに過ぎないので、自分の好みの理解の仕方でOKだ
と思います。

　まず、電子データや紙媒体の文書などありとあらゆる情報によって、世界は覆
われております。これを表現すると次のようになります。

　　　　とある電子データ∈（情報の集合）
　　　　とある紙媒体の文書∈（情報の集合）

　ここで、氏名というデータがあったとする。これは上と同様に次のように情報
の集合の要素のひとつです。

　　　　とある氏名∈（情報の集合）

　この「とある氏名」は個人を特定でき、さらに生存している人の情報であった
とすると、個人情報のひとつといえます。なお、見づらいので、ここから「とあ
る」という表記を省略します。

　　　　氏名∈（個人情報の集合体）

　個人情報には氏名の他にも様々なものがあります。例えば、生年月日、電話番
号、住所などがそうです。よって、個人情報の集合体はこうした個人情報がすべ
てあつまったものと同一になります。

　　　　（個人情報の集合体）＝｛氏名,生年月日,電話番号,･･･｝

　ところで、個人情報の集合体を個人情報データベースと呼ぶことは説明しまし
た。よって、書き直すと次のようになります。

　　　　（個人情報データベース）＝｛氏名,生年月日,電話番号,･･･｝

　氏名、生年月日などといった具体的なものでなく、一般化させるために、個人
情報1、個人情報2といった言葉を使えば次のように書き換えられます。よくわか
らなければ、「個人情報1＝氏名」、「個人情報2＝メールアドレス」などと考え
てもらって結構です。

　　　　（個人情報データベース）＝｛個人情報1,個人情報2,･･･｝

　これこそが個人情報データベースと個人情報の関係式です。

　次に、個人データという言葉ですが、「個人情報データベースの要素」という
定義でした。つまり、個人情報と同一になります。

　　　　個人情報1＝個人データ1
　　　　個人情報2＝個人データ2

　こんがらがってきてませんか？　様々な個人情報保護法の本を見ると個人情報
と個人データが混在しているのはこのためです。本当に紛らわしいですね。厳密
には個人情報データベースになりうる個人情報だけが、個人データとイコールに
なると理解してください。
　「データ」というとデータベースの構築しやすいイメージ、一方「情報」とい
うと紙媒体もあるので、データベースの構築がしにくいイメージがあるでしょう。
名刺などの紙媒体ならインデックス化はできますが、大小異なる大きさの用紙に
書かれた情報はインデックス化しにくいでしょう。よって、個人情報を扱う側に
とっては個人データの方がやりやすいわけです。

　それでは先に進みましょう。最後の保有個人データですが、これは単に6ヶ月保
有する個人データという意味です。つまり、「個人データ1＝保有個人データ1」
ということもありえれば、「個人データ2≠保有個人データ2」ということもあり
えます。よって、個人データの集合（＝個人情報データベース）の方が、保有個
人データの集合より大きいということがわかります。

　（保有個人データの集合）⊂（個人情報データの集合）

●まとめ

　最後に、簡単にまとめておきましょう。

個人情報→個人データ→個人情報データ

　矢印の方向に従い、機密度が高くなっています。つまり、取扱いを注意すべき
内容となっているわけです。セキュリティ資格の問題文で戸惑ってしまわないよ
うに、この3者をきちんとわけて考えることができるようにしておきましょう。


■0x05.) 個人情報とプライバシー情報の違い

　個人情報とプライバシー情報はまったく別の概念です。
　プライバシー情報とは、次の条件をすべてみたすものを指します。
・個人の私生活上の情報
・まだ社会一般の人が知らない情報
・一般人なら公開を望まない内容の情報

　個人情報の定義とまったく異なることが明らかです。個人情報は、「生存」と
「識別」がポイントであって、私生活上の情報かどうかは関係ありません。そし
て、事実かどうかも関係ありません。

　一般にビジネスにおいて個人データを使う場合は、個人情報とプライバシー情
報の両面の性格を持つことが多いので、個人情報保護法の義務だけでなく、民事
法上の問題ともあわせて考える必要があります。


■0x06.) 個人情報取扱事業者

　個人情報取扱事業者とは、法第2条第3項で「個人情報データベース等を事業の
用に供している者をいう」と定義されています。「事業」という言葉が出ていま
すが、これはデータを何度も利用するという意味であって、別に営利目的かどう
かは関係ありません。つまり、非営利であっても個人情報取扱事業者に含まれる
ということです。
　ただし、「その取り扱う個人情報の量及び利用方法からみて個人の権利利益を
害するおそれが少ないものとして政令を定める者」は個人情報取扱事業者から除
外されます。ここでいう量とは、具体的に5,000件と決められています。もっと厳
密にいえば、6ヶ月間以上保有している個人データが5,000件を超えていれば、個
人情報取扱事業者とされてしまうわけです。会社や団体であった場合、それに属
する個人が保有する個人データもカウントされます。
　ちなみに、電話帳をそのまま加工せずに使用する場合、電話帳に掲載されてい
る個人データはカウントしません。しかしながら、電話した結果をデータとして
残した場合、それはある種のデータベースとして成りうるので、個人データとし
てカウントされてしまいます。

　個人情報取扱事業者に該当すると、個人情報保護法の義務を課せられます。


■0x07.) 個人情報保護法による義務

　個人情報事業者は、保有個人データに関してどのような目的で利用するのかを
本人に知らせる「利用目的の通知」、本人の求めに応じて行う「開示」「訂正」
「利用停止」などを行わなければなりません。

●1：3つの取得義務

○1-1：目的特定　＜取得するための目的をきちんと説明しているかどうか＞

　個人情報保護法では、利用目的の範囲を超えた個人情報の取扱いを禁じていま
す。「誰が」「どんな事業のため」「どう利用する」の3つの視点を、できる限り
利用目的を明確にすることが重要です。

よい例：「ご記入された氏名、住所、電話番号は、名簿として販売することがあ
ります」

悪い例：「マーケティング活動に用いるため」

　悪い例は、何をいっているかあいまいでまったくわかりません。それに比べて
よい例は、具体的な利用目的が提示されており、個人情報を提供する側も安心で
きます。こうして利用目的を明確にして始めて、個人情報を集めることができる
わけです。

○1-2：適正取得　＜取得方法が適正かどうか＞

　利用目的を偽って個人情報を取得してはいけません。申請書や契約書を使って
情報を取得するときは、本文中に利用目的（直前に解説した1-1）を記載して、可
能なら本人に説明します。
　また、子供から本人や家族の個人情報を聞き出すことは違法です。子供は判断
能力が乏しいから、このように決まっています。これは日本だけの流れではなく、
世界中でも子供から情報を聞き出すのを禁止していることが多いです。

○1-3：通知・公表の準備　＜トラブルを回避するための準備＞

　個人情報を取得する際は、利用目的を事前に手紙やインターネットで通知また
は公表しなければなりません。

●2：4つの利用義務

○2-1：目的内利用　＜目的の範囲を超えてはいけない＞

　勝手に1-1で提示した目的以外の使い方をするのは禁じられています。もし後で
目的外の使い方を希望する場合は、本人にあらためて同意を得る必要があります。

○2-2：安全管理・監督　＜個人データの漏洩を防ぐためにセキュリティを高める＞

　個人データは4つの安全管理対策を施さなければなりません。
・組織的安全管理措置
・人的安全管理措置
・物理的安全管理措置
・技術的安全管理措置

　また、個人データを委託先に提供する場合は、上記の4つの安全管理対策を満た
しているかどうかチェックし、定期的に監督する責任があります。

○2-3：正確性の確保　＜個人データの更新＞

　個人データは時間とともに風化してしまう情報があります。生年月日などは変
化しませんが、氏名は結婚時に苗字が変わる可能性があります。また、職業など
もそうでしょう。
　よって、個人データの内容をなるべく正確にするために、定期的に最新のデー
タに更新するように努める義務があります。

○2-4：第三者提供の制限　＜勝手に情報を漏らしてはならない＞

　個人データを第三者に提供する際には、取得時に本人の同意が必要です。とは
いえ絶対にそうとは限りません。例外もあるのです。その例外とは、次の2つのケ
ースです。
・DMの発送などの個人データの取扱いを委託した場合
・合併などの事業の継承がなされた場合

　この2つは特別なので、試験に出る可能性もあります。しっかり覚えておきまし
ょう。

●3：窓口設置　＜開示・訂正の対応＞

　保有する個人データの内容に関して、「開示」「訂正」「利用停止」（「消去
依頼」）を本人から受け付けることができるように、窓口を設置します。この本
人の求めに応じて行う3つの事柄を総称して「開示等の求め」と呼ばれます。

1：会社は顧客からの「開示等の求め」に対応できる仕組みを作っておかなければ
なりません。もし「開示等の求め」があった場合は、まず申請書に記載してもら
います。手続きに用いる用紙は、一般に「開示申請書」「変更等申請書」「利用
停止等申請書」の3つがあります。顧客サービスの観点から考えると、「開示等の
求め」を行う本人が簡単に入手できるように、PDFデータをホームページに用意し
ておいたり、郵送やFAXでも配布したりといったことを考えなければなりません。

2：申し出の受け付けと同時に本人確認の手続きを行います。それらが、開示のた
めの要件を満たしているかをチェックし、本人への回答となります。事業者によ
っては、手数料の徴収、対象となる保有個人データを特定するための書類などの
提出を本人に求めます。訂正や利用停止要求に対しては手数料は請求できません。
手数料の金額は顧客の負担と実際のコストのバランスで決定します。あくまで経
費の実費だけ請求できるのであって、それに人件費や利益を乗せることはできま
せん。具体的には100〜1,000円程度、現金ではなく切手、振込みではなく郵送で
対応している個人情報取扱事業者が多いようです。この手数料の徴収には、嫌が
らせ目的の「開示等の求め」の抑止効果もあります。
　本人確認は重要です。ここが甘いと、なりすましによって情報漏洩のきっかけ
となります。こうした事態を防ぐためにも、本人確認や代理人確認をしっかり確
立しておきます。

=============================================================================
来所（本人）       |運転免許証、健康保険証、写真付き住基カード、パスポート、
                   |年金手帳、外国人登録証明書、印鑑証明書と実印
-----------------------------------------------------------------------------
来所（代理人）     |本人と代理人の運転免許証など（他は本人の来所と同じ）
                   |弁護士の場合は登録番号、代理を示す旨の委任状
-----------------------------------------------------------------------------
オンライン（本人） |IDとパスワード
-----------------------------------------------------------------------------
郵送・FAX（本人）  |運転免許証などのコピー、住民票の写しなど
-----------------------------------------------------------------------------
電話（本人）       |一定の登録情報（生年月日など）、コールバック
=============================================================================

　こうした「開示等の求め」の手続き方法は、個人情報取扱事業者側で決定する
ことができます。具体的な方法がわかるように、ホームページで明確に示してお
くのが望ましいでしょう。

　しかし、「開示等の求め」の例外も経済産業分野ガイドラインで定められてい
ます。

・明示すると本人や第三者の生命・身体、財産などに被害を及ぼすおそれがある
場合
・個人情報取扱事業者の権利や正当な利益を害するおそれがある場合
・国に機関や地方高調団体が法令の定める義務を行う際、協力する必要があり、
利用目的を明らかにすることが事務の遂行に支障を及ぼすおそれがある場合
・取得状況から利用目的が明らかであると認められた場合

　特に、4番目の自明の場合が重要です。出前業者や宅配業者が、商品配送のため
に送付書に記載してもらう場合は、基本的に利用目的の明示は不要です。しかし、
商品配送だけに利用する場合であっても、利用目的を通知・公表しておくのが無
難といえます。

3：利用停止・消去依頼に関しては、次の3つのいずれにも個人データを保有する
側（個人情報取扱事業者）が違反していなければ、受け入れなくてもOKです（も
ちろん受け入れてもよい）。

・利用目的違反（本人の同意を得ずに、利用目的の範囲を超えて個人情報を利用
した場合）
・取得違反（偽りや不正な手段によって個人情報を取得した場合）
・第三者提供違反（本人の同意を得ずに、個人情報を第三者に提供した場合）

　いずれも、きちんとした運用の仕方をしていればひっかからない条件ばかりで
す。つまり、悪い使い方をしていなければ利用停止・消去依頼を受け付けなくて
もよいということになります。

●まとめ

○個人情報（2条1項）
・15条（利用目的の特定）
・16条（利用目的による制限）
・17条（適正な取得）
・18条（取得に際しての利用目的の通知等）
・19条（データ内容の正確性の確保）

○個人データ（2条4項）
・19条（データ内容の正確性の確保）
・20条（安全管理措置）
・21条（従業者の監督）
・22条（委託先の監督）
・23条（第三者提供の制限）

○保有個人データ（2条5項）
・24条（保有個人データに関する事項の公表等）
・25条（開示）
・26条（訂正等）
・27条（利用停止等）

　ここで25〜27条に着目してください。この3つは「開示等の求め」にあたります。
よって、保有個人データの場合は、「開示等の求め」に対応するために、窓口設
置義務があるわけです。逆にいえば、個人情報や個人データなら、「開示等の求
め」の義務はないわけです。


■0x08.) プライバシーマーク

　プライバシーマーク（Pマーク）は、個人情報の取扱いを適切に行っている民間
事業者に対して認定されるマーク（ロゴ）のことです。JIPDEC（財団法人日本情
報処理開発協会）が策定しました。個人情報保護のガイドラインであるJIS Q 15
001に準拠しています。このマークを取得している事業者であれば、個人情報保護
体制が整っていると顧客にとって判断できるわけです。しかし、取得前は個人情
報保護に敏感になっていましたが、取得後逆に安心しきってしまう事業者もあり
ます。そのため、顧客としては事業者がプライバシーマークの取得後もきちんと
個人情報後に関して運用・監査しているかを見極める必要があります。

URL：http://privacymark.jp/


■0x09.) 個人情報取扱事業者に対する罰則

　個人情報保護法には、6ヶ月以下の懲役刑を始め、30万円以下の罰金刑、10万円
以下の科料などが規定されています。

　社長やCPO（チーフプライバシーオフィサー）などの担当役員、マネージャーな
どの行為者は6ヶ月以下の懲役または30万円以下の罰金に処せられ、法人そのもの
は30万円以下の罰金に処せられます。
　また、個人情報保護法は、事業者を規制するものなので、一般の従業員がこの
法律で罰せられることは通常ありません。しかし、プライバシーの侵害といった
他の法律で法的責任を追及される可能性はあります。
　そして、グループ企業であっても、別組織である以上は、個人データを本人の
同意なしに使いまわすことができません。これは第三者提供にあたるからです。
　もし、グループ企業と共同利用して、個人データの漏洩が発生した場合、親会
社が子会社の責任をとらざるをえない場合があります。

　ここで重要なことをいい忘れました。
　実は個人情報漏洩事件を起こしたら、例外なくすべての企業が罰則を受けるわ
けではないのです。まず始めに担当省庁の大臣が勧告を出します。韓国を受け入
れなければ、次に命令を出します。この命令に従わなかった場合に、ようやく刑
罰が執行されるのです。
　また、十分な安全管理対策を取っていて、その状態で情報が漏れても罰則を受
けません。つまり、組織的安全対策、人的安全管理、物理的セキュリティ、情報
セキュリティの4つ（0x07の2-2）をある一定のレベル以上で運営していればよい
ことになります。


■0x0A.) 情報漏洩の発覚

　情報漏洩が発覚したら何をしなければならないのか、その手順の例を次に示し
ます。

1：これ以上の情報漏洩を防ぐために、情報システムの外部・内部アクセスをすべ
てシャットアウトします。そのためには、全システムの運用を緊急停止します。

2：加害者が社内のAさんというところまで判明していたら、逃げないように捕ま
えたいところですが、そうはいきません。現行犯でなければ我々一般人は逮捕で
きないのです。
　加害者が特定されていないとき、タイミングよく（悪く？）金銭の要求などの
恐喝を受けた場合、そのやり取りを録音して、顧問弁護士と対策を練ります。「
恐喝をしてきた人物＝情報漏洩に関与した人物」の可能性が考えられるからです。

3：個人情報保護責任者を中心に緊急会議を招集します。

4：監督官庁の主務大臣に電話やFAXで事件の報告を行います。

5：警察に被害届けを出し、加害者がわかっていれば、身柄を拘束してもらい逮捕
してもらいます。それと共に、告訴・告発を行います。恐喝があった場合は、警
察に任せます。

6：専用の問合せ窓口を即座に開設して、被害者からの苦情・問合せに備えます。
窓口として、Webページに専用問い合わせ用の電話番号やメールアドレスを公開し
ます。

7：広報部と連携して緊急記者会見・広報発表を行い、被害者に対して二次被害の
恐れがあることを公表します。その後、電話、電報、速達を利用して、被害者一
人一人に事件を通知して、二次被害の防止に全力を上げます。

8：情報漏洩個所を特定し、セキュリティ強化を行います。

9：漏洩した個人情報をできる限り回収するように努めます。

10：全社員を招集し、事故発生状況を通知します。

11：その後の事故状況については、随時被害者に報告します。

12：各部署で再発防止のためのディスカッションを行い、組織体制の見直し・意
識の引き締めを行います。

13：主務大臣の指導に従い、勧告や命令などの行政処分を受けます。

14：被害者から損害賠償請求または訴訟を起こされた場合には、真摯に対応して
いきます。なお、見舞金の支払いや金券の支給は、損害賠償金とまったく関係が
ないので注意してください。


■0x0B.) 実例で判断する

●ケース：基本的な事柄
・5,000件以上の個人情報を保有している企業はすべて個人情報保護法に乗っ取る
必要があるか？

○分析
　5,000件以上の個人情報を保有しているというのは最初の前提であって、次の前
提もあります。それは事業として利用していることです。この2つの前提に合致し
ていなければ個人情報取扱事業者ではなく、つまり個人情報保護法の対象外とい
うことになります。ただし、対象外であっても、個人情報の漏洩によって損害賠
償請求はされる可能性があります。


●ケース：個人情報の境目
・電話番号は個人情報か？
・役職は個人情報か？
・アカウントIDは個人情報か？
・ブラックリストは個人情報か？
・メモ書きは個人情報か？
・住所だけでも個人情報か？
・市販の人名録は個人情報か？
・サイトで自発的に公開している情報は個人情報か？
・暗号化された個人情報は、個人情報保護法の対象か？
・匿名アンケートは個人情報か？

○分析
　固定電話、携帯電話、IP電話などの電話番号は、いずれも個人情報になります。
　役職のみでは個人情報にはなりませんが、氏名と結びつけば個人情報になりま
す。
　顧客IDや社員ID、アカウントIDがたとえ乱数であっても、他の情報と簡単に照
合することによって特定の個人が識別できれば、個人情報にあたります。
　メモ書きなどのささいなものであっても、特定の個人が識別できれば個人情報
です。ただし、個人の趣味やプライベートで利用しているのであれば、企業の個
人情報にはあたりません。あくまで業務に利用しているデータを企業の個人情報
として扱うわけです。
　個人情報の定義を確認すればわかりますが、顧客の良質・悪質はまったく関係
ありません。つまり、ブラックリストも個人情報に該当します。
　住所は基本的に特定の自今を識別できないため個人情報にあたりません。しか
し、他の情報と簡単に照合して個人が識別される可能性が高いです。つまり、住
所も個人情報のように取り扱うほうが無難といえます。これは電話番号について
も同様にいえます。
　体系的に整理されていたり、容易に検索できるようになっていれば、個人デー
タとなります。
　個人情報であるかどうかは、公にされているかどうかとはまったく関係ありま
せん。サイトで自発的に公開されている情報、電話帳や新聞に載っている情報で
っても個人情報になります。
　復号化関数と復号鍵（復号パスワード）があれば、暗号化した個人情報であっ
ても簡単に復号化できてしまうので法律の適用を受けます。
　匿名アンケートの中には個人を特定するものがありません（それが匿名アンケ
ートそのものなんですが）。よって、これだけでは個人情報ではありません。

●ケース：小規模な会社の場合
・一般の個人向けではなく、法人相手に商売をしている
・取引先は数百社

○分析
　取引先は数百社であっても、その他に会社の中には紙の書類やデータベースは
たくさん存在します。ある程度の規模の会社なら、通常は5,000件を超えます。例
えば、従業員とその家族の名簿、面接を受けた人の履歴書、法人顧客リスト（氏
名入り）、契約書・見積書（代表者名入り）、社員が各々持っている名刺ホルダ
ー、業界団体名簿など。こうしたものをすべて合計すれば、簡単に5,000件を超え
るのではないでしょうか。さらにこうした情報をコンピュータでデータベース管
理していれば、個人情報データベースとなり会社は個人情報取扱事業者に該当し
ます。よって、小規模だからといって安心はできません。


●ケース：電話帳と地図の利用
・電話帳と地図を使って営業を行う

○分析
　電話帳や地図などの加工されていない情報は個人情報にカウントされません。
他にはカーナビのデータなどもそうです。よって、これらの情報を使って、営業
の電話をかけても問題ありません。個人情報保護取扱事業者ではないので、利用
目的の通知も必要ありません。
　しかし、営業の電話を結果を別の紙に記録したり、電話帳のデータを基に別の
データベースを作成してしまうと、それらは個人情報データベースに該当します。
そして、それが5,000件を超えれば、個人情報保護取扱事業者になってしまいます。
このとき、利用目的を本人に通知または公表しないままDMを送信してしまえば、
明らかに個人情報保護法に違反となります（法18条）。


●ケース：個人情報保護法前後
・個人情報保護法施行以前に名簿屋から個人情報を入手した

○分析
　個人情報保護法施行後に使用するためには、法律の条件を満たす必要がありま
す。その条件とは、第三者に提供する目的（この例なら、名簿屋→我が社）であ
らかじめ本人の同意を取って作成されたかどうかという点です。また、この名簿
自体が違法の可能性も否定できません。違法な名簿とわかって利用するのは、完
全に違法行為にあたります。法17条にそれが記載されています。
　どうしてもこの名簿を使用したければ、本人に利用目的を通知または公表する
必要があります（法18条1項）。つまり、DMを出すなら、名簿に掲載されている人
全員に通知するか、容易にわかるように公表しなければならないわけです。
　しかし、違法かどうかわからない名簿を使うこと事態は問題があります。こう
した怪しい名簿には手を出さない、もし手を出した後ならすぐに処分することが
賢明です。


●ケース：教育機関
・2,500名の在校生を持つ私立大学は個人情報取扱事業者になるか？

○分析
　法2条1項により、生存する個人に関する情報であって、特定の個人を識別でき
るものなら、すべて個人情報に該当します。大学なら、入試の資料請求者、志願
者（願書など）、在校生のデータ（学生簿、学生証データ、成績原簿、健康診断
のデータなど）、保護者（保証人契約書、奨学金申請書など）、卒業生（卒業者
名簿、成績データ）、教員・職員のデータなどがあります。他にも地元企業や取
引先、進学先の大学院、入学元の高校・予備校のデータなどもあるかもしれませ
ん。これらをあわせると、2,500名の在校生を持つ規模の学校なら、簡単に5,000
件は突破するはずです。しかも、成績・学歴など外部に漏れては大変なことにな
ってしまう情報（センシティブ情報という）が存在します。
　よって、学校では企業と同様に、リスクアセスメント（リスク評価）に基づき
個人情報保護について取り組まなければなりません。

　法50条1項3号で「大学などの学術研究機関が学術研究目的で個人情報を使用す
る場合は、個人情報取扱事業者の義務等を定めた規定の適用が除外される」と述
べています。ただし、これは大学自体が個人情報取扱事業者にならないというこ
とを意味しているわけではありません。あくまで研究目的というところが重要で
あり、大学は研究以外の目的で個人情報データベースを構築していますので、大
学は個人情報取扱事業者に含まれます。


●ケース：データベース
・5,000件より少ないデータベースが数種類ある

○分析
　データベースが分割されてあったとしても、それを合計してカウントされます。
つまり、合計数が5,000件を超えれば、個人情報取扱事業者になります。ただし、
重複している人のデータは差し引いて計算します。


●ケース：労働組合
・労働組合と会社は別の個人情報取扱事業者になるか？

○分析
　労働組合であっても、会社と別組織であるので、別の個人情報取扱事業者にな
ります。他には、厚生年金組合、健康保険組合も同様です。


●ケース：部署間取引
・部署間で個人情報を共有してよいか？

○分析
　同一企業内であれば個人情報を部署間で共有しても第三者取引にはならないの
で、本人同意は不要です。しかし、部署が違うということは仕事内容が異なると
いうことなので、個人情報の利用目的も違ってきます。よって、共有することに
よって、目的外利用が起こるようではなりません。


●ケース：住民基本台帳
・住民基本台帳を元にDMリストを作成する

○分析
　地方自治体の条例で禁じられている場合もありますが、原則として違法にはあ
たりません。しかし、DMを受け取る消費者の意識を考えれば、本人の求めによっ
て個人情報の第三者提供を中止するオプトアウト制度を利用するなどの自主的措
置を併用するのがよいでしょう。


●ケース：M&A
・買収した会社の個人情報は使えるか

○分析
　M&Aなどで他の個人情報取扱事業者から会社や事業を継承して、個人情報を利用
する場合、改めて本人の同意を取る必要がありません。こうした場合は、譲渡前
の利用目的の範囲内に限り、個人情報を利用することができます。


●ケース：オプトアウト
・オプトアウト制度を定めれば必ずしも安心か

○分析
　オプトアウトとは、本人の求めによって、個人情報の第三者への提供を中止す
ることです。このオプトアウト制度を提供していれば、安心だと思われがちです
が、そうではありません。きちんと様々な状況を想定して提供しなければなりま
せん。
　本人にとって不利益な情報については、オプトアウトを利用しないほうがよい
のです。例えば、破産者の情報などがそうです。破産者の個人情報がオプトアウ
トされてしまうと、金融機関同士で個人情報を融通し、可視倒れの危険を回避で
きなくなってしまいます。
　社内の雇用管理情報の場合についても、問題になる可能性があります。ある人
を関連企業に出向させるため、出向先企業に個人情報を提供するようなケースで
す。その人が出向したくないがためにオプトアウトを求めれば、出向先企業に個
人情報が提供できなくなってしまいます。こうした事態を避けるために、厚生労
働省の「雇用管理指針解説」では、「出向先・転籍先の候補となりうる提供先の
範囲を、ホームページ等で明記することが望まれる」としています。また、従業
員の入社時などに、グループ企業で個人情報を包括同意を得る方法を採用してい
る企業もあります。


●ケース：個人情報の廃棄
・個人情報の含まれた書類や磁器データを廃棄する

○分析
　まず廃棄する前に本当に今廃棄してよいものかどうかを判断する必要がありま
す。定められた保管期間内に廃棄すると、その法令に違反することになってしま
うことがあります。
　次に、廃棄すべき書類・データを決定したら、第三者にそれらのデータを奪わ
れないように完全に消去する必要があります。書類であれば、シュレッダーなど
で裁断したり、信頼できる契約業者に委託して溶解・焼却します。HDD（PC丸ごと
も含む）やCD-ROM、FDなどのデータなら、データ抹消ソフトで完全にデータを消
去します。単にフォーマットしただけでは、復元ソフトで復元されてしまうので
注意が必要です。PCのリース契約に関しては、契約時にあらかじめデータの消去
について取り決めておきましょう。
　そして、個人情報が含まれるゴミは施錠できるゴミ箱に投入させるのが理想で
す。会社によっては、地球環境の目的のために、不要な紙を捨てるリサイクル箱
を設置していることがありますが、これはセキュリティの観点からはちょっと問
題があります。侵入者や産業スパイによって、リサイクル箱から資料を持ち出さ
れる可能性があるからです。


●ケース：メール送信の注意
・同報メールの送信時にCC・BCCどちらを使うか

○分析
　CCを利用して同報メールを送信すると、送信先のアドレスのすべてが各受信者
にわかってしまいます。つまり、個人情報が漏れてしまっているわけです。よっ
て、同報メールの送信時はBCCを利用するようにしましょう。今後CCメールは使わ
れなくなっていくと思ってかまいません。


●ケース：開示
・故人の情報の開示の求めをされたら
・警察から開示の求めをされたら
・弁護士から開示の求めをされたら

○分析
　個人情報保護法が個人情報と定義しているのは、生存する個人を識別できる情
報です。よって、故人の情報は、個人情報保護法で扱いません。しかし、故人の
情報であっても、生存する遺族などの個人情報に該当するケースも考えられます。
また、関係者の利害の衝突と繋がる可能性もあります。そのため、求めの背景を
考慮した対応が求められます。医療の場合は、亡くなった患者の遺族から開示を
求められる旨が、官庁のガイドラインで定められています。
　警察からの開示要求の場合、捜査令状があれば開示します。捜査令状がない場
合は、本人に知らせることで警察の審査に支障が出ると判断した場合にのみ、本
人の同意を得ずに開示します。
　弁護士からの開示要求の場合は、本人の同意がなければ開示してはいけません。


●ケース：利用目的の特定
・電話帳やインターネットから個人情報を取得する際、利用目的を特定する方法
は？
・本人から直接個人情報を取得する場合には、利用目的を特定する方法は？

○分析
　利用目的を特定しなければならないが、わざわざ本人に電話やFAX、メールで利
用目的を通知する必要はありません。会社のWebサイトで通知するだけで大丈夫で
す。
　申請書・契約書、懸賞の応募、アンケートなど本人から直接個人情報を取得す
る場合には、あらかじめ利用目的を文中に記載しておいて明示しなければならな
い。インターネットを使った事前公表や電話での事後通知ではいけません。


●ケース：従業員名簿
・従業員名簿を社内で配ってよいか？

○分析
　従業員名簿は業務を遂行する上で必要不可欠なものなので、安全管理をしっか
り行っていれば、本人の同意を得ずに配布しても法律違反にはなりません。しか
しながら、社員の自宅の住所や電話番号、携帯電話番号などの記載された名簿は
業務遂行には関係がないので、本人の同意が必要になります。


●ケース：Cookie
・通販サイトでCookieを利用してよいか？

○分析
　Cookieを利用する場合は、その利用目的をあらかじめWebサイトに公表する必要
があります。クライアントPCからCookieデータを取得することは、個人情報を取
得していることと変わりません。よって、利用目的を通知または公表しなければ
ならないわけです。


■0x0C.) 第1回・個人情報保護士認定試験のレポート

　10月2日に個人情報保護士認定試験を受けてきたので、そのレポートで締めくく
りたいと思います。

　受付開始時間の9:10より前に着きましたが、普通に受け付けしてました。アマ
無線4級の受験生（当日試験）は9割男性でしたが、個人情報保護士認定では4割近
くは女性いたような気がします。ほぼ半分ですね。また年齢層も20台〜60台以上
（見た目で判断）と幅が広かったです。

　さて問題の試験内容ですが、100問の500点満点（1問5点）。個人情報保護法か
ら40問、その他のセキュリティ（ガイドラインや基礎セキュリティ知識）から60
問。時間は120分。 
　合格ラインは80%以上なので、合計400点以上です。セキュアドが70%に比べると、
80%はきついような感じがします。いくら問題がセキュアドより簡単だからといっ
て、80%がボーダーでは、100問中20問までしか間違えることができないというこ
とでプレッシャーを感じまくりでした。 
　実は公式サイトに出発直前にたまたまアクセスしたら模擬試験が公開されてい
るのに始めて気付いて、愕然としてました･･･。QCのまとめやる時間あったら、模
擬試験完璧に1回は通して解くことができたのに･･･。まあ、過ぎたことは仕方あ
りません。気を取り直して、電車での移動中に『最終チェック! 「個人情報保護」
必修Q&Aハンドブック』の巻末の個人情報保護法のところを暗記してました。とい
うのも、この試験自体がこの個人情報保護法を基に作られているわけです。そこ
で、悪あがきは止めて、一番根幹となる各種条文を把握していればよいだろうと
開き直ったのです。 

　これが役に立ったのかわかりませんが、試験の手ごたえはまあまあでした。70
%がボーダーならほぼ確実に受かったと自信を持っていますが、80%だとちょっと
弱気になってしまいます。実際、2択までは絞り込めて最後のひとつがわからない
（どっちもわからないのではなく、どっちも答えのように思えるような）問題が
数問ありました。 

　試験の難易度よりもっと気になったのが、途中退出できないことです。つまり、
時間内にすべての問題に解答してもうやることがなくなっても、早めに教室の外
に出ることができないのです。私は75分ぐらいで全部解けてしまったので、残り
時間の45分が非常に辛かったです。せめて終了時間30分前には退出可能にして欲
しいところです。なぜこのような制度になっているのかというと、おそらく答案
用紙の回収が関係してくるのかもしれません。最後に答案用紙と席の番号が書い
てある紙を封筒に入れて提出するという、変わった（混乱しやすい）回収方法で
した。

　後、10月の試験で残っているのは、セキュアドとセキュリティ検定の2つです。
IPAの情報処理技術者試験を受験する人は多いと思いますが、お互いに残り2週間
がんばりましょう。

