■Narusase
●Job: Student
●Web: (裏)雑学の博物館（http://k-o-m.hp.infoseek.co.jp/）
●Mail: narusase@mcn.ne.jp
●Team（Group): N/A
●Comment:
　こんにちわ、Narusase（ナルサス）です。前回も原稿を落としました（汗
　今回はハニーポットの起動方法＆設定の話（前編）でした。次回は後編という
ことで落とさないように頑張りたいと思います。
　最近、将来のこととか、簿記とか、株とか、ファンドとか、会計学とか、税金
とか、年金とか色々と経済関係のことに興味がでてきました。そんなわけで、最
近はそっち系のものばかり気になって、調べ出すと止まらなくなります。
　ま、そのあとで時間が〜とか、締め切りが〜とかいいながらのたうちまわるん
ですけどね（汗
　サイトの方はまあ、ヘタレな文章と、未熟な技術、ヘボいプログラムを紹介す
るサイトということで、暇があったらあら探しでもしてみてください。誤植とか
ミスとかはBBSにでも書いてくだされば、こっそり修正しときます（笑
