x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第1章: SPAM対策のフィルタリングルール ---

著者：PSY

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) プロローグ

=======================================================
　パソコンが小さな音をたてた。
　中央に封筒のマーク。
　メールだ。
　開いてみて、一瞬譲は凍りつく。
　ただ一言、赤い文字。

　I WILL CRACK YOU

　差出人の名前は？

　NOBODY･･････

　　　　　　　    【Project Seven　第二章　脅迫より】
　　　　http://psy.ktplan.ne.jp/seven/top.htm
=======================================================

　かなり昔のことだが、友人にふざけて匿名メールを送ったことがあった。
　うろ覚えだが、確か、

-----
From:nobody@anomymous.com
Subject:Hello!

Do you know who i am?
-----

　ってな感じ。
　anonymous（匿名）なんてアドレスからメールが来るなんて、怪しくってワクワ
クするでしょ？　え、しない？
　まぁ、彼はそういう遊び心を理解してくれる友人だったのだ。タブン。
　んで、長いこと私は、
「ねー、メール送った？」
　と聞かれるのを心待ちにしていたのだった。
　が！　んが！
　反応ナシっ！　ではないか。
　ちぇ、気づかなかったのかな。
　と残念に思いながら、だいぶ経ってから、尋ねてみた。
「あー、なんかよく怪しい英語のメール来るじゃん？　だから見ないで全部捨て
てた」
　とのことだった。
　なんじゃそりゃ？
　当時は首を傾げたが、今でいうSPAMだったのだろう。
　そのころ、私はSPAMなんて耳にしたこともなかった。
　恐らく彼はあちこちでメールアドレスを晒していて、海外のSPAM業者にリスト
化されていたのだろう。そのため、SPAMがたくさん届いていたのだ。何やってた
んでしょうね（藁）。


■0x02.) 従来のSPAM対策の限界

　さてさて、時代は変わり、今ではPCを扱う殆どの人がSPAMの嵐に晒されること
となった。入りもしない情報、むしろ、見るだに不快な情報をチェックするのに、
貴重な時間を割かれるのだから、実に腹立たしい。もっと困るのは大切なメール
がSPAMの山の中に埋もれてしまうということだ。かくいう私も知人や読者からの
メールをゴミメールから拾い出すのに日々ウンザリしている。

　プロバイダも一応対策に乗り出しており、最近ではスパムフィルタを用意して
いたりする。が、自分でいじれるフィルタはFromとSubjectでのブロックが一般的
だ。メールにおけるFromなんてあってなきがごとし。簡単に偽装できるし、Subj
ectも最近は知人を装ったものが多いので、これではとても対処できない。登録し
たメールアドレスからだけ受け取るようにする手もあるが、私のようにHPを運営
していたりすると、知らない人からのメールを読まないわけにはいかない。また、
フィルタリングに対処していないメールサーバもある。何か手段はないものだろ
うか？

　最近のメーラには、SPAM排除機能がついたものも出てきている。また、Norton
のAntiSpamのように、メーラに到達する以前にSPAM判断してくれるソフトもある。
もっともAntiSpam自体にも重大なセキュリティホールがあったりして（笑）、な
んだかなーという感じだが、まあこういうツールも串、違った、駆使すれば、あ
る程度SPAMは防げるらしい。しかし、ここで終わってしまっては、SPAM業者は痛
くも痒くもないのである。
　受け手がSPAMメールを読んでいないことを業者は知らない。たとえ1,000人に1
人でも、クリックしてくれる鴨がいれば、SPAM業者はせっせとSPAMを送り続け、
トラフィックは日々増え続ける。
　一方、送られる側は、正しいメールがSPAM判定されていないかどうか日々チェ
ックしなければならず、喜ぶのはセキュリティ関連会社と通信業者だけという（
……おっと失礼！）。実に不毛な話なのだ。

　第一、有料のソフトをインストールして、なんだか分からない学習機能をONに
して、ハイ、満足、なんてのは、ハッカーの風上にも置けない……よね？　敵を
知り己を知らば百戦して危うからず、というではないか。Wizard Bibleを読んで
る方は恐らく自分で中身を理解したいという意欲をお持ちだろう。
　きっとそうだ。ここはお持ちだと決めつけて次に進む。そうしないと、話、終
わっちゃうし。


■0x03.) SPAMの手口を理解するための基礎知識

　さて、ではまずどうやったらプログラムでSPAMメールをSPAMと判別できるのか、
というところから考えてみよう。それぞれのヘッダを順に見ていこう。

●From
　Fromアドレスはたいてい偽装されており、同じ業者でも毎回違うメールアドレ
スから発信してくることが多いため、実質あまりフィルタには使えない。ただし、
同じSPAM業者は同じドメイン名を使って送ってくるケースもある。とりあえず自
分のメールアドレスを装って発信してくるメールはフィルタ対象にできる。
　また、名前に「love」「info」など特徴的な文字が入っているケースもある。

●Subject
　メールのタイトルは多くのメールサーバでフィルタリングがかけられるが、実
のところあまり効率的に機能しない。本来SPAM業者はここに「未承諾広告」の文
字を入れなければならないのだが、ほとんど守られていない。守っている業者は
むしろ良心的で、読んであげたいぐらいだ。
　海外のメールではフィルタに引っかかりそうな文字列をわざと置き換えたり（
「VIAGRA」⇒「V1AGRA」）、文字を増やしたり（「VIAGRA」⇒「VIAGRRA」）して
いるケースが多い。日本では「ご無沙汰しております」「久しぶり！」「Re:」な
ど知人を装ったタイトルをつけているケースが増えている。

　以上のように、「FromとSubjectでフィルタリング」というのがいかに使えない
かよくわかる。

　他に使えそうなメールヘッダの項目を探してみよう。

●X-Mailer
　DM発信用のメールを使っている場合、ここにソフトの名前が入ることがある。

●Reply-To
　メールの返信先。このメールで情報収集している場合、Fromは変化していても、
返信先は毎回同じ場合もある。

●To
　宛先。SPAMではToに自分のメールアドレスが入っていないケースもある。が、
これだけでフィルタの対象にするのは難しい。

●Content-Type
　文書のタイプとキャラクタセット。日本語のテキストメールであれば、「text
/plain; charset=ISO-2022-JP」などが入る。
　例えば海外からの英語のメールが絶対に来るはずがない、などと分かっていれ
ば、「charset="us-ascii"」などをフィルタすることもできる。

●Body（本文）
　本文に「盗撮」「逆援」などが含まれるメールをブロックすれば不快な内容を
読まずに済む。子供などに見せたくない内容をシャットアウトするにも有効だろ
う。ただし知り合いのメールをはじいてしまう可能性もあるので、扱いには注意
が必要だ。
　例えば「出会」でフィルタをかければ、出会い系サイトの宣伝は弾けるが、HP
に来た読者が「あなたのサイトに出会えて良かったです！」なんて書いてくれて
もブロックされてしまうことになる。
　同じ業者が何度も送りつけてくる場合は、登録サイトのURLをフィルタとして
入れておくのもひとつの手だ。

　ヘッダのチェックに加え、正規表現などを使って、本文をくまなく調べればあ
る程度のフィルタは可能だろう。
　しかし、手を変え品を変え送りつけてくる業者に対応するのは至難の業である。
そもそも、冒頭の脅迫メールや悪戯メールのように、簡単に差出人を偽ったメー
ルが出せてしまうことに問題がある。メールの受信にはパスワードがいるが、送
信にパスワードは必要ない。サーバはどこから来たメールでも自由に中継してし
まう。これでは犯人の手がかりがつかめない。

　ちょっと待った、本当にそうだろうか。手紙だって、差出人を偽ることができ
る。しかし、手紙ならば、郵便局の消印が入る。大阪の業者が、東京から手紙を
出したように見せかけるには、わざわざ東京まで足を運ばなければならない。メ
ールに消印に当たるものはないのだろうか。ある。Receivedヘッダである。

●Received
　本来一番着目すべきはココ！！
　ここにはメールがどんなサーバを経由してきたか履歴が残されている。要する
に「消印」。メールは色々なサーバを経由されてくる可能性があるが、注目すべ
きは＜自分側の＞メールサーバがどこから受け取ったか記されている部分だ。そ
れ以前の履歴はSPAM業者が偽造したものかもしれない。実は、自分の側のメール
サーバーが受け取ったReceivedを特定し、スパムを削除するツールを作って実験
してみたところ、ごく簡単なフィルタのルールで、実に9割のSPAMメールをフィル
タすることができた。


■0x04.) Receivedヘッダの見方

　では実際、どんなルールを作ったら良いのだろう。

　Receivedヘッダがどうなっているのか見てみよう。Receivedヘッダは例えばこんな感じになっている。「xxx.xxx.xxx.xxx」はIPアドレスだと思ってほしい。

-----
Received: from smtp23.mail.bbt.yahoo.co.jp (smtp23.mail.bbt.yahoo.co.jp [202.93.85.138])
	by www4.ktplan.ne.jp (8.12.11/8.12.10) with SMTP id j8PHIl1w026750
	for <psy@m4.ktplan.ne.jp>; Mon, 26 Sep 2005 02:18:47 +0900
Received: from unknown (HELO xp.yahoo.co.jp) (xxx.xxx.xxx.xxx with poptime)
  by smtp23.mail.bbt.yahoo.co.jp with SMTP; 25 Sep 2005 17:18:44 -0000
-----

　この例では、ふたつのReceivedヘッダがある。下が送信者側のメールサーバが
つけたヘッダ、上が受信者側のメールサーバがつけたヘッダである。つける位置
はメールサーバによって違うらしいので、自分の使っているメールサーバが一番
上につけるのか、一番下につけるのか確認してみてほしい。
　上記はごく普通のメールだが、SPAMメールのヘッダを見ると、こんな風になっ
ていることがある。

-----
　Received: from hi.imspammer.com (AB210-202-7-23.adsl.spam.com.tw [xxx.xxx.xxx.xxx])
	by www4.ktplan.ne.jp (8.12.11/8.12.10) with SMTP id j839XigE018840
	for <psy@m4.ktplan.ne.jp>; Sat, 3 Sep 2005 18:33:44 +0900
-----

　複数あるはずのReceivedが一個しかない。どういうことだろうか？　実は、こ
のSPAM業者は直接受信者側のメールサーバにメールを送りつけてきているのだ。
　どういうことかって？

　一昔前、SPAM業者はよそのメールサーバを中継して自分達のメールをばらまい
ていた。メールサーバは受信時には認証が必要だが、送信時にはなんの認証もな
い。実際、私の職場でこんなやりとりがあったぐらいだ。

O君　「Ｔ君、なんで仕事中にあんなメール送るん？」
T君　「あんなって？」
O君　「あんな画像送るなよ！　……恥ずかしい……」
T君　「はぁ？　なんの話……？？」
S先輩「ははは、悪ぃ、悪ぃ、それ俺だわ」
O＋T 「……」

　おちゃめなS先輩は、Tのメールアドレスを「拝借」してO君にHな写真を送りつ
けたのだった。まったく、何やってんでしょうね（ｗ。もちろんハッキングでも
なんでもなく、匿名メーラーなどを使えば他人のアドレスであっても、ごく普通
に送信できてしまうのである。

　現在ではPOP before SMTPが普及し、パスワードを使ってメールを受信した直後
でないとメールを送信することができないサーバが増えてきた。また、会社や大
学などのサーバーは、自ドメインのメールアドレスを使ったメールを、中継しな
くなった。本来、組織のメールサーバーは、内部と外部、内部同士のメールを転
送する必要はあっても、外部から外部へ第三者のメールを転送してあげる必要な
どないのである。外部からのメールを中継してしまうサーバー　――第三者中継
サーバー――　は、ORBL（Open Relay Black List）などのブラックリストに載せ
られ、そこからのメールは受信メールサーバー側で拒否されるようになった。

　さて、中継サーバが使えなくなってしまったので、SPAM業者は考えた。よその
メールサーバーを中継せずに、自分自身がメールサーバーになってしまえばよい、
と。かくて、SPAMメール専用ツールがわんさと作られた。そう、先の例では、業
者のクライアントマシンがあたかもメールサーバーのふりをして、メールを渡し
ているのである（編注）。

　これで、先の例でReceivedヘッダがひとつしかなかったわけもおわかりいただ
けるだろう。しかし、Receivedがいくつあるかは重要ではない。というのも、業
者は偽装のためReceivedヘッダをたくさんくっつけて送ってくることがあるから
だ。重要なのは、あくまで自分のサーバが受け取った時に付加したReceivedヘッ
ダである。
　では、もう一度ヘッダを眺めてみよう。

-----　正常なメール
　Received: from smtp23.mail.bbt.yahoo.co.jp (smtp23.mail.bbt.yahoo.co.jp [202.93.85.138])
	by www4.ktplan.ne.jp (8.12.11/8.12.10) with SMTP id j8PHIl1w026750
	for <psy@m4.ktplan.ne.jp>; Mon, 26 Sep 2005 02:18:47 +0900
-----

-----　サーバに直で送りつけてきたSPAM
　Received: from hi.imspammer.com (AB210-202-7-23.adsl.spam.com.tw [xxx.xxx.xxx.xxx])
	by www4.ktplan.ne.jp (8.12.11/8.12.10) with SMTP id j839XigE018840
	for <psy@m4.ktplan.ne.jp>; Sat, 3 Sep 2005 18:33:44 +0900
-----

　2つ目のメールのおかしな点に気づいただろうか？　上のメールでは、「from」
直後のドメイン名と括弧内部のドメイン名が一致しているのに、SPAMではcomドメ
インとtwドメインと全然違うものになっている。実は、この括弧内部の「xxx.xx
x.xxx.xxx」は、スパマーの利用している端末のアドレス、もしくはルーターなど
のアドレスである。どうやらfromの直後はスパム業者の端末が＜自称している＞
ホスト名、括弧内部のドメインは受信サーバー側でIPアドレスからホスト名を逆
引きしてつけたものらしい。クライアント用の回線（ADSL）なのに、あたかもco
mドメインを持つ組織から送りつけてきているように見せかけているのだ。
　あるいはこんなケースもある。

-----
　Received: from default ([xxx.xxx.xxx.xxx])
	by www4.ktplan.ne.jp (8.12.11/8.12.10) with SMTP id j839YXCE018932
	for <psy@m4.ktplan.ne.jp>; Sat, 3 Sep 2005 18:34:33 +0900
-----

　このケースでは、そもそもIPアドレスが逆引きできていない。SPAMメールには
意外にこういったものも少なくない。

　自分のメールには、そんなもんついてないよという読者の方もおられるかもしれない。
　どうやらReceivedの中身は、
　　from---> ○○ドメインからのメールが、
　　with---> ○○ドメインという方法で送られてきた。
　　by-----> メールを受け取ったドメインは○○で、
　　for----> 宛先は○○。
　ということしか決まっていないらしく、fromの中の書式がどうかはメールサー
バーに任されているようだ（詳しくはRFC2821参照）。

　サーバーによって逆引きされたドメインをつけないものもある。あなたに来た
メールは、もしかしたらこんな風になっているかもしれない。

-----  正常なメール
Received: from xxx.xxx.xxx.xxx  (EHLO noproblem.co.jp) (xxx.xxx.xxx.xxx)
  by mta32.mail.bbt.yahoo.co.jp with SMTP; Mon, 26 Sep 2005 02:20:21 +0900
-----

-----  サーバに直で送りつけてきたSPAM
Received: from xxx.xxx.xxx.xxx  (HELO default) (xxx.xxx.xxx.xxx)
  by mta32.mail.bbt.yahoo.co.jp with SMTP; Mon, 26 Sep 2005 02:24:46 +0900
-----

　これをクライアント側でチェックするには、自ら逆引きしてみて、照合する必
要があり、少々面倒である。だが、スパム業者は括弧内のドメインとFromアドレ
スなどがめちゃくちゃになっていたりするので、そこをチェックするなど手はい
ろいろありそうだ。

【編注】『ハッカーの教科書・完全版』に収められている匿名メール用メーラー
のMail Senderやスパム送信用メーラーのSpam Senderはこの原理と同じことをし
ています。


■0x05.) フィルタリングの実験

　今回の実験では、簡単にするため、

-----
　Received: from smtp23.mail.bbt.yahoo.co.jp (smtp23.mail.bbt.yahoo.co.jp [202.93.85.138])
-----

　のケースで括弧の中と外のドメイン名が一致しているか調べ、SPAMを削除する
ツールを作ってみた。逆引きできていないものもSPAMとみなした。
　残念ながら、＜真っ当な＞メールでも逆引きできなかったりドメインが一致し
ないものがごく一部ある。そこで、購読しているメールマガジンや知り合いのメ
ールなどは「SPAM除外リスト」として別に定義することにした。

　テストで利用したSPAMの判定ルールを次に記そう。

  　　　+---------------------------+(YES)
  （１）| 除外リストに入っている？  |------>(結果A)SPAMではない
　 　　 +---------------------------+
　　　　　　　　　　↓(NO)
 　　　 +---------------------------+
  　　　| ドメインが一致しない／    |(YES)
　（２）| 逆引きできない？          |------>(結果B)SPAM
　 　　 +---------------------------+
　　　　　　　　　　↓(NO)
　　　  +---------------------------+(YES)
  （３）| SPAMリストに入っている？  |------>(結果C)SPAM
　 　　 +---------------------------+
　　　　　　　　　　↓(NO)
　　　　　　(結果D)SPAMではない

（１）除外リストに使用しているメールマガジンや知人のメールなどのドメイン
などを定義しておき、一致したものはSPAMから除外する。
（２）除外リストに入っていないもので、逆引き結果と相手の名乗るホストが一
致しないものはSPAMとみなして削除し、専用フォルダに格納する。正当なサーバ
ーでもホスト名が完全に一致しない場合があるので、末尾のみを比較した。例え
ば、「mail.yahoo.co.jp」だったら「yahoo.co.jp」の部分、「mail.yahoo.com」
だったら「yahoo.com」も部分。
（３）それ以外にSPAMによく含まれるキーワードを正規表現で定義しておき、一
致したものはSPAMとみなして削除、専用フォルダに格納した。

　本来ツールを掲載すべきだろうが、サーバーによってルールが違うので、ここ
では（２）のフィルタリングルールに使った正規表現だけ載せておく。

1：「from .*([a-z0-9-]+\.[a-z][a-z]\.jp) \(.*\.\1 \[」に一致したらSPAMで
はない
2：「from .*([a-z0-9-]+\.[a-z][a-z]\.jp) \(」に一致したらSPAM
3：「from .*([a-z0-9-]+\.[a-z]+) \(.*\.\1 \[」に一致したらSPAMではない
4：上記以外ならSPAM

　Perlなどを使えば、皆さんの環境でも簡単にテストできるだろう。
　最後に自分側のメールサーバーの名前を「.* by myserver.com」などのように
入れれば、メーラーに付属のフィルタリングなどでも使えるかもしれない。

　私のところで試してみた結果は次のようになった。

==============================================================================
　　　　　　　　　　　　　　　　　   　　　　　　　　全メール比　SPAMメール比
　ReceivedのチェックでひっかかったSPAM(B)……866 件  (62.0%)     (85.74%)
　ワードチェックでひっかかったSPAM(C)…………55  件  ( 4.2%)     ( 5.85%)
　フィルタされなかったSPAM(D)……………………79  件  ( 6.1%)     ( 8.40%)
　除外リストで除外したメール(A)…………………62  件  ( 4.8%)
　SPAM以外のメール(D)………………………………298 件  (22.9%)
　合計………………………………………………… 1300 件
==============================================================================

　SPAMでないのにスパムと認定されてしまうため除外リストに入れたルールは5つ。
　SPAMに適用したワードチェックの数はたったの7つである。
　SPAMメールの判定方法として、SPAMらしきキーワードに重みづけし、スコアを
集計していく方法などがあるが、Receivedヘッダをチェックする方法は簡単な割
にかなり有効なようだ。
　過去のメールも遡って調べてみると、面白いことに、ReceivedでSPAMと認定さ
れるメールの割合は、2003年度で40％程度だったのに、2004年度には60％台、20
05年には80％台と徐々に上がってきている。
　大量SPAM送信ツールが普及したため、このような簡単な見分け方が可能になっ
た、というのは皮肉でもある。


■0x06.) クライアント側の対処での限界

　めでたしめでたし。といきたいところだが、ひとつ大きな問題が残されている。
クライアント側でフィルタしても、相手にはメールが読まれたのか廃棄されたの
かまったく分からないということだ。こっちはメールを見ていないのに、相手は
メールを送ったと思い込んでいる……というのでは困ってしまう。クライアント
側で対処すると、どんなフィルタリングルールを使おうともおのずとこういう問
題が発生してしまうのだ。
　相手に「あなたのメールはSPAMとして認定されました」とエラーメールを自動
返信する手もあるが、これだとSPAM業者は「存在しているメールリスト」として
他の業者にメールアドレスを売ってしまうかもしれない。できることなら、SPAM
業者には「このメールアドレスは存在しない」と思わせるのが一番だ。

　そのためには、メールサーバー側で「そんなメールアドレスはないよ」とキッ
クしてしまうことである。業者がメールサーバーに直接メールを送りつけようと
すると、その場でエラーとなり送信そのものができない（試しに自分のドメイン
と同じドメインで、絶対にありえないメールアドレスにメールを送信してみてほ
しい。瞬時にエラーになるはずだ）。つまり、このメールアドレスはないと諦め
るか、何度も再送して無駄にコストをかけるしかない。
　知人のメールは「除外リスト」に入れておく。初めて自分にメールを送ってき
そうな相手にはエラーメールが返ってしまうが、名刺やWEB上で「メールがエラー
で送れない場合には、WEB上のフォームメールなどを使ってください」などと告知
しておけばいい。
　擬似的にメールが存在しないようなエラーメールを返すソフトがあるが、SPAM
業者のやり方には通用しない。これではSPAM業者が＜騙っている＞Fromアドレス
にエラー＜らしきもの＞を返すだけで、本当のSPAM業者は痛くもかゆくもない。
あくまでメールサーバー側で対処する必要がある。

　この方法が普及すると、SPAM業者はホスト名に気を配るようになるかもしれな
い。しかし、相手が一般クライアント向けの回線を使っている以上、判別する方
法はある。

　将来的には、ドメインを取得している＜真っ当な＞メールサーバーはすべて自
ドメインと逆引きドメインを一致されるのが理想的である。
　一方、ISPの提供するクライアント用の回線は、逆引きドメインにクライアント
と分かるルールを適用するか、逆引きそのものを不可能にすれば、SPAMを直接送
りつけてくる方法は使えなくなるはずだ。
　唯一の対抗手段は、SPAM業者は自らドメインをとってメールサーバーをたてる
ことである。が、SPAM業者にはドメイン取得の手間と費用がかかる。しばらくす
るとそのドメインは「ブラックリスト」に乗ってしまい、次々とドメインを取得
しなおさなければならなくなるだろう。
　今まで、受信側ばかりが手間とコストをかけていたSPAMメール対策。SPAM業者
側に手間とコストをかけさせるためにも、管理者の皆様はぜひメールサーバー側
での対処をご一考願いたい。


■0x07.) エピローグ

　さて。
　SPAMの話はここでおしまいなのだけど、最後にちょっとCMさせてください。
　冒頭で引用したProject SEVEN。
　女子高生の美少女ハッカーと天才プログラマがネットで繰り広げる冒険小説で
す。
　近未来SFではありますが、ウイルスからバッファオーバーフローまで、ソーシ
ャルエンジニアリングからスニフィングまで、幅広く網羅されております。
　ハッカー、SEはもちろんのこと、厨房君、サラリーマン、大学生、通りすがり
の女子高生、八百屋さん、魚屋さん、小学生から主婦まで、必読必携です。

『Project SEVEN』
・著者：七瀬晶
・発行：アルファポリス
・価格：1,400円（税別）
・10月4日発売予定。予約受付中
　詳しくは、
　　http://psy.ktplan.ne.jp/seven.htm
　にて。
　ご予約はお早めに！

