x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: ｻｼｰﾐとﾂﾅｰﾐ  ---

著者：金床

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　前回(Wizard Bible vol.40)予告したように、今回は「日本人の宗教とｶﾛｰｼ」に
ついて、詳しく解説をおこなう。日本にやってきた外国人には奇異に映るであろ
う、日本人の生態を解き明かすための一端となれば幸いである。


■0x02.) 日本人の宗教

　大部分の日本人は無宗教であると言われる。クリスマスを祝い、正月も祝う。
結婚式は教会で、葬式は仏教でやる。しかしこれらの事から「宗教的におかしい
のでは？」と感じているようでは、まだまだ修行が足りない。この奇妙に見える
日本人の行動には、きちんとした共通点があるのだ。それは、「みんなそうやっ
ているから、漏れもそうやる」ということだ。

　日本は狭く、基本的にみんな同じような肌の色をし、東京弁や、敬語などの共
通語を持ち合わせる。小学校のころより「みなと同じであることが美しく、正し
い」と教えられ、目立てば叩かれる。本当は皆ひとりひとりが性格も好みも違う
のだが、「異質=悪」と教え込まれるのである。

　つまり、日本人にとっての宗教（根拠はないが皆が信じる決まりのこと）は「
他人と同じ行動を取る」ということであり、そのような意味では日本人は非常に
敬虔な信者が揃っていると言えるだろう。

　さて成人男性（20代前半以上）については割合で見るとサラリーマンが圧倒的
に多く、そのため必然的にサラリーマンであること、つまり会社のために仕事を
することが徳を上げるための条件となる。残業、それもお金が出ないサービス残
業（サビ残と略される）もいわば神への祈り。「キミ、ちょっと来週から2年間イ
ンドネシア行ってきて」という神のお言葉にはもちろん逆らわず、デートを断る
ときは「ごめん、仕事が忙しくて…」が決まり文句。もちろん女性の側も怒った
りはしない。「彼って本当に敬虔だわ」とﾅｯﾄｸするのである。

　これを読んでいる外国人のﾁﾐ。ウソじゃないんだ。「仕事が忙しくて」と言っ
てデートを断っても、この国ではｹﾝｶにならないのだよ。


■0x03.) 聖地

　そんなわけで、日本人にとっての聖地は新橋（ｷﾞﾝｻﾞの近く）である。マスコミ
がしょっちゅう（特に政治に絡んだ）インタビューを新橋駅前で行うことからも
わかるように、ここは日本という国にとって特別な場所である。

　黒かグレーのスーツに白いワイシャツを着た成人男性がうようよしている。金
曜の夜は一週間の祈り（仕事）に報いるために神はｻｰｷを呑むことを許してくれる
（まれに毎日呑んでいるやつもいるが、平均的なﾘｰﾏﾝは毎日呑むとお金が足りな
くなるよう給与額が巧妙に計算されている）ため、周辺にはﾋﾟｭｰｸされたもんじゃ
焼きが数多く生成され、土曜の朝にはﾋﾟｼﾞｮﾝがそれをついばむ。この地ではこの
ような光景が何万年もの間繰り返されてきたのである。


■0x04.) ｶﾛｰｼ

　焦って徳を上げると、体がついてこないために死んでしまう。祈りすぎである。
幼いころより「まわりと同じようにやれ」と洗脳されてきたために「仕事をしな
い=悪」と思いこみ、体の調子が悪いのにもかかわらず祈り続けてしまうのだ。外
国人からしたら信じられない現象だが、実際に発生している悲劇である。

　そんなわけで、今仕事をし過ぎて体調を崩しているキミはすぐに「体調が悪い
ので来週いっぱい休みます」と宣言し、5分以内に職場を後にしよう。「ちょっと
まて、そんなことが許されると…」などとｶﾁｮｰに言われたら、「ﾎﾟｳﾝﾆﾁﾜ」と返せ
ば丸く収まる。


■0x05.) ﾂﾅｰﾐ

　さて最近ﾎｯﾄな日本語といえばﾂﾅｰﾐである。先日CeCOSというカンファレンスが
東京で開催され筆者も参加してきたのだが、とにかくﾂﾅｰﾐが流行っていた。どい
つもこいつも二言目には「ﾂﾅｰﾐ」である。なんか大量に人が死んだことで世界的
に認知された言葉なのに、藻前らなんでそんなにうれしそうにﾂﾅｰﾐﾂﾅｰﾐ言ってる
の？って感じである。

　ｶﾛｰｼとかﾊﾗｷﾘとかﾂﾅｰﾐとか、なんか死にまつわる日本語が流行していてよくな
いのである。ｻｼｰﾐとかも、よく考えると「刺す」「身」とかで、ちょっとｶﾞｸﾌﾞﾙ
な感じである。CeCOSで会ったオーストラリア人(AusCERTの人)は「明日は観光で
ﾃﾝﾌﾟﾙとｼﾝｹﾝを見に行く」とか言っていて、「ｼﾝｹﾝ」って何？って訊いたら「Jap
anese Swordだ」と言われてまたｶﾞｸﾌﾞﾙである。まったくｻﾑﾗｲとﾆﾝｼﾞｬの功績は計
り知れないのだ。


■0x06.) New Hope

　さて日本人の宗教にも少しずつ変化が見られてきた。ﾈｯﾄの登場により、皆のテ
レビ離れが進んできたせいである。従来日本にはごく限られた数のテレビチャン
ネルしか存在せず、「皆が見るから漏れも見る」の法則により「テレビのネタを
理解しないやつ=悪」という図式ができあがっていた。しかしネットを使うことで
個人個人が本当に自分の趣味にあう画像や映像などを鑑賞できるようになったた
め、人々は自然と多様性を持つようにシフトし始めたのである。

　あと数年もすればこの多様性の広がりは大きなうねり（=ﾂﾅｰﾐ）となっておしよ
せ、日本人の宗教観を大きく揺るがすことになるだろう。



