■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　8〜9月は久しぶりにDVDを借りてきて数本の映画を見ました。しかし失敗したの
は「バイオハザード3」の次に「アイ・アム・レジェンド」を見てしまったことで
す。ちょｗｗｗｗｗｗｗこの2本同じ映画ｗｗｗｗｗｗｗｗ
　さてさて数年ぶりに「これは！」と思った映画と出会えました。「ミスト」で
す。
　マダ　ファッカ！！！
　カック　サカ！！！
　とチェーンソーを手にした黒人が吐き捨てる素敵な映画です。「ショーシャン
クの空に」「グリーンマイル」に続く感動巨編の第3作目で、心を洗われること間
違いなし。ぜひ愛する人や家族と揃って見て欲しい映画です。
　…見たあとでボクに文句を言うことは固く禁じます。
●自分の活用している情報収集法
　・まずGoogleで調べる
　・よいページからリンクされている記事などをあたる
　・自分の手元でゴソゴソして、関連するより良いキーワードが見つかったらま
たGoogleで調べる
　と言う感じです。まぁ普通ですね。
　「おお、こんなことが！」と感心させられるネタの記事が数年前のものである
ということが多いため、日々の最新情報を追いかける必要は感じていません。ネ
ット上に蓄積された大量の情報の中から自分にとっての金（ｶﾈじゃなくてｷﾝでつ）
を探すことに興味があります。そのためRSSリーダは使っていません。


