x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: デジタルフォレンジック入門 ---

著者：Kenji Aiko

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　デジタルフォレンジック（以下フォレンジック）とは、パソコンのハードディ
スクに残るデータを特殊な方法で保全、解析し、利用者による不正行為の痕跡を
調査すること、らしいです。詳しくは以下を参照ください。

デジタル・フォレンジックとは
http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/Keyword/20070323/266134/

　ここにはハードディスクと書かれてありますが、データの保存媒体はハードデ
ィスクだけではありませんので、意味としては、フロッピーディスクやCD、DVD、
USBメモリ、SDカードなど、多様な保存メディアに対しての詳細なデータ解析が、
総称としての「デジタルフォレンジック」の意味かなと思います（たぶん）。
　それで「じゃあ具体的にフォレンジックっていったい何をすることなのか？」
というのがこのテキストのテーマなのですが、簡単に言えば「記憶媒体に保存さ
れているデータをダンプして、それを解析しようぜ！」という話です。
　LinuxマシンにUSBメモリを指し、ddコマンドを打つとUSBメモリに保存されてい
るデータがダンプされます。

-----  terminal
# dd if=/dev/sdb1 of=/home/kenji/usb.bin
-----

　このダンプされたデータ（usb.bin）をバイナリエディタで解析すれば、いろ
いろな情報が得られます。これが、フォレンジックの基本的な作業です。が、51
2GBとかあるハードディスクをダンプして、それをバイナリエディタで解析すると
か普通に無理なので、いろいろなツールを使ってそれを自動化（もしくは便利に）
して、すばやくデータ解析を行うというのが、本格的なフォレンジック作業とい
うものかと思います。


■0x02.) 削除したファイルはきっと削除されてません

　USBメモリに100個の画像が保存されています。このUSBメモリをWindowsXPから
読み込み、全部の画像をコピーした後、USBメモリ自体をフォーマットします。フ
ォーマットしたので、もう100個の画像を見ることはできませんが、実は物理メモ
リ上には、まだこれらの画像のデータは保存されています。
　フォーマットしたUSBメモリをddコマンドでダンプし、バイナリエディタで特定
のファイルデータを検索すると、おそらくヒットします。これは何故か？　答え
は、OSが全部消すのがメンドイからです（ホントか？）。Windowsが管理するUSB
メモリは、だいたいFATというファイルシステムが使われています。そして、ファ
イルシステムにはヘッダというファイルを管理するデータが付加されており、そ
こには、削除フラグという、このファイルが削除されたものであるかどうかを意
味するフラグが存在します。詳しくは以下のアドレスを参照のこと。

FAT FS フォーマットの実装についての覚え書き
http://www.geocities.co.jp/SiliconValley-PaloAlto/2038/fat.html

　ファイルを削除するという行為は、一見「ファイルデータが存在する物理メモ
リをすべて0で埋める」というような、本当に削除するという印象を受けますが、
実際は「ファイルシステム上、データが見えないようになる」というだけであり、
本当にデータが消えているわけではありません。これは、全部0に書き換えると時
間がかかるが、削除フラグを立てるだけなら一瞬でできるため、このような仕様
になっていると考えられます。
　このような、削除されたファイルが見える、消したファイルを復元できる、と
いう方向性から、フォレンジックという技術が使われます。


■0x03.) フォレンジックツール

　実は、フリーのフォレンジックツールというのは、ほとんどなく、大抵の有用
なツールは有料でしかもかなり高価です。趣味で手を出せるものではありません。
興味がある方は「Encase」「フォレンジック」などで検索してみるとよいかと思
います。
　というわけで、本格的にフォレンジックを学びたい方は、それを専門としてい
る企業に就職してください（笑）。まぁなんだそれという感じですが、しかし、
フォレンジックはプログラミングと違い、専門的な機器が必要で、趣味でできる
ほど簡単ではないようです。
　それでも「雰囲気だけでも味わいたいぜ！」という方は、sleuthkit、autopsy
というツールがあります。

sleuthkit
http://www.sleuthkit.org/sleuthkit/

autopsy
http://www.sleuthkit.org/autopsy/

The Sleuth Kit & Autopsy インストール・設定
http://pen-test.jpn.org/forensic:tsk:install

　sleuthkitはダウンロードサイトからソースコードをダウンロードし、configure
、make、make install、のコンボでOKです。autopsyは少しややこしく、まずはデ
ータやログを保存するディレクトリを作る必要があります。なので、あらかじめ「
mkdir /var/evidence」と入力し、保存先を作っておいて、makeを実行します。

-----  terminal
# tar xvzf sleuthkit-2.52.tar.gz
# cp -r sleuthkit-2.52 /usr/local/
# cd /usr/local/
# ln -s sleuthkit-2.52 sleuthkit
# cd sleuthkit
# ./configure
（省略）
# make
（省略）
# make install
（省略）
# mkdir /var/evidence
# tar xvzf autopsy-2.10.tar.gz
# cp -r autopsy-2.10 /usr/local/
# cd /usr/local/
# ln -s autopsy-2.10 autopsy
# cd autopsy
# make
（省略）
Enter the directory where you installed it:
/usr/local/sleuthkit（←sleuthkitのインストール先を入力）

Have you purchased or downloaded a copy of the NSRL (y/n) [n]
n（←入力）

Enter the directory that you want to use for the Evidence Locker:
/var/evidence（←データやログの保存先を入力）
-----

　これでインストール完了です。あとはautopsyを実行します。

-----  terminal
# ./autopsy -C 172.17.0.38
-----

　IPアドレスの部分には、WebGUIを利用するPCのIPアドレスを入力します。auto
psyはデフォルトでポート9999番を使いますので、ブラウザから「http://172.17.
0.38:9999/autopsy」と入力すると、帽子をかぶった犬がPCを見ている画面が表示
されます。

http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/1.png


■0x04.) フォレンジックをやってみる

http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/wb43.zip

　ここにフォレンジックの対象となるファイルを用意しました。この中に隠され
ているパスワードを探してください。USBメモリのイメージファイルなので、mou
ntすれば内容を開くことはできますが、対象となるパスワードが書かれたファイ
ルは削除しているため、専用のフォレンジックツールを使って解析する必要があ
ります。

-----  terminal
# mount -o loop wb43.bin /mnt/usb
# tree /mnt/usb

（保存された内容が表示されるが、削除されたファイルは当然出力されない）

-----

　というわけで、さっそくautopsyを使います。まず、犬の画面から、真ん中の「
NEW CASE」を選びます。すると「CREATE A NEW CASE」という画面に移動し、「Ca
se Name」「Description」「Investigator Names」の3つの入力ボックスが表示さ
れます。ここに入力する名前はプロジェクト名なので、適当で構いません。すべ
て「test_wb43」と入力して、「NEW CASE」をクリックしてください。

http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/2.png

　次に「Creating Case: test_wb43」という画面に移ります。そのまま「ADD HO
ST」をクリックしてください。さらに「ADD A NEW HOST」画面に移ります。デフ
ォルトのまま、何も変更せずに「ADD HOST」をクリックしてください。

http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/3.png
http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/4.png

　「Adding host: host1 to case test_wb43」という画面に移ります。「ADD IM
AGE」をクリックしてください。これで解析の準備ができました。次の画面には、
8つほどボタンがありますが、「ADD IMAGE FILE」を押してください。すると「AD
D A NEW IMAGE」画面に進みます。ここで「Location」に「解析対象のファイルパ
ス」を、「Type」に「Disk」を、そして「Import Method」に「Copy」を入れます。

http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/5.png
http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/6.png
http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/7.png

　これで「NEXT」をクリックします。すると、Warningが出て「Disk Image」と「
Volume Image」の選択がせまられます。ここで「Volume Image」を選択し「OK」を
クリックしてください。

http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/8.png

　最後に「Image File Details」という画面が出ます。すべての項目はデフォル
トのままで構いません。「ADD」をクリックしてください。少し時間がかかり、解
析が終了します。解析が終了したら「OK」をクリックしてください。

http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/9.png
http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/10.png

　これで読み込みは完了です。「ANALYZE」をクリックして、解析画面へ移ります。
次に一番左の「FILE ANALYSIS」をクリックします。すると、現在保存されている
ファイルや、削除されたファイルなどが表示されます。

http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/11.png
http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/12.png
http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/13.png

　また、左下に「ALL DELETED FILES」というボタンがあり、これをクリックする
ことで、削除されたファイルを確認、復元できます。

http://ruffnex.oc.to/kenji/forensic/pic/14.png

　削除されたファイルをひとつずつ見ていくと、パスワードが書かれたファイル
（すでに削除されているファイル）が表示されます。このように、OSからは見え
ないデータをダンプして解析することで、削除されたり、隠されたファイルを復
元することができます。


■0x05.) データを完全に消すには？

　Windowsからフォーマットを行ったUSBメモリやフロッピーなどは、OSからは見
えなくなりますが、完全にデータが消されているわけではないため、autopsyから
内容を解析できます。フロッピー（もしくはUSBメモリ）を入れ、ddコマンドを使
うと、内容がダンプできます。そのダンプしたデータをautopsyで読み込むことで、
まだ完全に消されていないデータを解析できます。

-----  terminal
# dd if=/dev/sdb1 of=/home/kenji/floppy.bin

（floppy.binをautopsyで解析可能）

-----

　というわけで、フォーマットは完全にデータを消す方法としては必ずしも正し
くないわけですが、では、「完全にデータを消すにはどうしたらよいか？」とい
うと、同じくddコマンドを使います。

-----  terminal
# dd if=/dev/zero of=/dev/sdb1
-----

　USBメモリへ可能な限りゼロを書き込みます。また、ゼロではなく乱数を使って
もよいです。

-----  terminal
# dd if=/dev/uramdom of=/dev/sdb1
-----

　このような方法で物理メモリを埋めることで、データを完全に消去できます。
詳しくは以下を参照のこと。

Linux(UNIX)標準コマンドによるデータ抹消
http://www.cybernetic-survival.net/dd.htm


■0x06.) さいごに

　正直、今回書いたものは、まったく専門分野ではありません(^^;。というか、
実は今回はたまたまフォレンジックを少し学ぶ機会があったため、それの記念に
書いたものです（覚え書き）。
　コンピュータセキュリティはかなり幅が広いので、ある分野では天才的なエン
ジニアでも、専門を少し外れれば初心者レベルだったりもします。でも、だから
こそ常に学ぶ姿勢が大切だなぁと、最近改めて感じました。



