x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第8章: 企業内過剰防衛マニュアル ---

著者：IPUSIRON

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　企業内におけるセキュリティを強化する方法を羅列してみた。さすがに全部を
実行するのは普通の企業にはやりすぎかもしれない。しかし、セキュアドの午後
問題や来春のテクニカル・セキュリティ試験の午後問題にはやりすぎというぐら
いのほうが模範解答に近づく。実際に企業内セキュリティに興味がある人はもち
ろん、午後試験対策に悩んでいる人は一読してみるとよいだろう。

# 実は、セキュアド対策に作ったノートをWBのネタに使いまわしているだけ。


■0x02.) 情報セキュリティ

●情報セキュリティ対策委員会関連

・情報セキュリティ対策委員会は各部門から最低1名ずつ任命する。
・他の部門の実情を踏まえ、現実的な提案をする。
・各々の意見の微調整を行う。
・他社のポリシーを参考にするのは効率がよいが、企業に固有の事情がある場合
（特殊なネットワークや機器を制御しているなど）は自分たちでセキュリティポ
リシーを作るべき。

●情報セキュリティポリシー

・企業が情報を保護するにあたっての目的や意図、基本方針をわかりやすく明文
化したもの。
・「情報セキュリティ基本方針」と「情報セキュリティ対策基準」を含めたもの。
・情報セキュリティ基本方針では、「機密情報の漏洩」「プライバシーの侵害」
があってはいけないこととしている。
　これらのことを防止するためには、「情報の機密度・重要度の明確化」「セキ
ュリティ規定に準拠して行動」「情報を外部に漏らさない」ことが重要だ。この
3つは暗記しておくと後が楽。
・管理体制を一元化しないと、それぞれが把握していないことが起こる可能性が
ある。例えば、片方が勝手にバックドアを設置したり、ファイアウォールのProx
y機能をONにしたりなどである。
・従業員のセキュリティ意識のレベルが低いと、情報セキュリティポリシーの教
育を実施してもさほどの効果は期待できず、最大の障害といえる。
・新しいセキュリティポリシーに変更する際に、新しい問題が生じるときは、変
更の前後の違いを吟味する。例えば、メールの暗号化によってウイルスチェック
ができなくなることや、RASやファイアウォールなどのネットワーク構成の変更に
よって新しいアタックの可能性などがそうだ。
・新しいセキュリティポリシーの策定と同時にウイルス対策を強化することがあ
る。その際、作業が間に合わないという状況がないように注意する。
・他社のセキュリティポリシーを真似しない理由のひとつとしては、独自ネット
ワーク（プラントなど）の可用性を確保して、我々の会社固有の事情に即したセ
キュリティポリシーを作成するためであったり、個々のセキュリティ意識を高め
全社的な取り組みを行うためである。

●セキュリティ管理者、情報アクセス管理者、ネットワーク管理者

・システム管理者はコンピュータシステムの運用・保守を担当する責任者であり、
セキュリティ管理者と兼任させないほうがよい。
・従業員が個人データなどの機密度の高いデータにアクセスする場合には、その
都度、情報セキュリティ管理者の許可を得ると決められているとする。その場合
は、情報アクセス管理者が一人の場合、不在のとき個人データにアクセスできな
い。これを解決するためには、もう一人情報アクセス管理者として任命し、必要
と思われる従業員に個人データのアクセス権限を付与することが必要である。
・複数のネットワーク管理者がいると、意見が食い違う。その際、それぞれの実
情を踏まえ、現実的な提案をすることが重要である。また、情報セキュリティ委
員会で意見の調整をする。
　実際には、管理者はひとりに統一した方が、一元管理しやすく、問題になりに
くい。

●情報資産（この言葉を覚えておくこと）

・会社の情報資産の保全に努める。
・リスク分析で、情報資産に対する脆弱性を洗い出す。
・情報資産ごとに目標とするセキュリティレベルを明確にする。レベルを設定す
るには、そもそも何が情報資産なのかを洗い出す必要がある。
・情報資産には全社的な共通のものと各部署固有のものがある。したがって、情
報資産の管轄と責任者を明確にしておく。

●情報セキュリティの向上には

・社員のセキュリティ意識を高め、規程を遵守させる。
・セキュリティ意識を十分に認識させる社員教育を行う。
・事故やトラブルが発生した際の対処手順をマニュアル化しておく。これにより
迅速な対応ができる。
・社員のセキュリティに関する意識が低いと、報告すべきことを怠ったりする。
これをなくすために、啓蒙しなければならない。
・定期的にセキュリティ講習会を催し、全員参加にする。ただし、部門や役職ご
とにレベルや意識差があるので、別々に行う方法もある。
　講習会は一方的な通告や講師が話をするというものではなく、会談のようなも
ので参加者全員が理解するように努める。

●社員教育

・不正アクセスやウイルス感染、怪しい挙動を発見したら、上司に報告。上司は
セキュリティ管理者に報告し、指示を仰ぐ。
　決して、発見者自らが対処したりしないこと。最悪の場合、ウイルス被害の拡
散や重要なデータを消去してしまう2次トラブルが起こる可能性がある。
・課長は所属する部門の業務を熟知しているので、その職場においてどの情報が
重要なのか、その重要度に応じて、職場の言葉で、仕事の実態に即した説明がで
きることが考えられる。また、その業務特性や職場特性による情報流出の可能性
を具体的に説明できると考えられる。
・教育効果を上げるためには、熟練度に応じた教育を行いやる気をなくさせない
ようにすること（レベルの高い受講者にとっては時間の無駄であり、レベルの低
い受講者は内容がまったく理解できないということが起こりかねない）、断続的
に受講できるスケジュールでレベルの向上を図ること（一気に集中して教育を実
施すると短期間ですぐに忘れてしまう可能性がある）、受講状況を掌握して教育
を進めるためのフォローとサポートを行うこと（進歩に遅れがある受講者がいれ
ば、なぜ遅れているのかその原因を究明する。理解できなくて進まないのであれ
ば、別途解説する機会を設ける。また、時間が取れないのであれば、その上司と
相談する）などがある。
・情報セキュリティポリシーを改善した後では、改善前と後の異なる部分を教育
内容に盛り込むこと。例えば、アクセス管理が強化されたこと、罰則規定が設け
られたこと、セキュリティを定期評価すること、情報の管理が強化されたことな
ど。

●社内からの情報漏洩対策

・上司がメールの内容をチェックする。例えば、社外にメールを送信するときは、
BCCで上司に控えの同じメールを送信しないと、メールサーバーではじかれるよう
な設定など。
　ただし、デメリットも色々ある。暗号化されていると内容がチェックできない。
ウイルス対策がきちんとされていないと上司にまでウイルス感染の恐れがある。
上司がすべてのメールをチェックするのが負担になる。機密レベルに応じて、メ
ールを送信できるかという課題。
・就業規則の罰則を設けるのは重要だが、単に罰則を強化しても外部の者が自由
に出入りしていると意味がない。
・情報が漏洩していることに気付かない状況は一番怖い。
　また、従業員が情報の外部流出の増大に対して無関心であることも同様である。

●リスク対策

・リスク回避とは、リスクの発生源を絶つこと。被害規模が大きく、発生頻度が
低いリスクに行う。
・リスク移転とは、資金的なリスクを保険会社などの第三者へ移転すること。被
害規模が大きく、発生頻度が低いリスクに行う。
・損失予防とは、リスクの発生頻度を低減させること。被害規模が小さく、発生
頻度が高いリスクに行う。
・リスク保有とは、資金的リスクを自らの財務力で自己負担すること。被害規模
が小さく、発生頻度が低いリスクに行う。

●不正競争防止法

・公然と知られていない情報のうち、事業活動に有用であり秘密として管理され
なければならない。
・法的に不正使用を差し止めるには、まずどの情報が有用かつ非公知なのかを明
確にするため、秘密情報とそれ以外のものを区別する。
　次に、秘密として管理するため、アクセスを制限し（アクセスコントロール）、
許可された者だけがその秘密情報を見ることができるようにする。

●個人情報、JIS Q 15001

・預託は、事業者が当該事業者外のものに情報処理を委託するなどのために自ら
保有する個人情報を預けること。
・預託するときは、顧客（個人情報提供元）に同意を得ると同時に、預託先の個
人情報の保護水準を満たしていることを確認する。
　個人情報の預託を行うことが予定されている場合は、そのことを情報主体に通
知することが必要とされている。
・電子データ以外の紙文書も台帳管理する。
・利用する目的と利用する情報の範囲がそれぞれ異なるので、顧客情報について
検討しなければならない。
・新サービスに移行する際は、個人情報の管理者、収集目的などを情報主体に通
知して、同意を得る。もし拒否された場合は、これに応じる。
・個人情報は、正確かつ最新の状態で管理する。
・個人情報は、不正アクセス、改ざんなどの脅威に対して安全対策を講ずる。
・情報主体から自己の情報開示を求められ、開示した結果、誤った情報が合った
場合に、それを訂正または削除する具体的方法を決めておく。
・個人情報は秘匿化し、外出先からこれをダウンロードする場合は情報セキュリ
ティ責任者の了承を得る。
・個人情報が漏洩したら、事件の概要（いつ何が起こったのか、何で情報漏洩が
起こったのか）、漏れた個人データ項目（具体的な項目）、今後起こる可能性の
ある事故とその場合の注意点（架空請求やDMなどに悪用される可能性があること、
その場合は無視すること）について説明をした文書を公開する。サイトで公開す
るだけでなく、当該者には郵便で連絡する。

●CP（コンプライアンスプログラム）

・CPはPDCAサイクル。
・CPを作成した後、CPの内容を全従業員に周知徹底する必要がある。そのために
は研修が有効。そうしないと、せっかく作成したCPが機能しなかったり、CPの内
容が社内に浸透しない。
・その上で、CPが遵守されているかどうかの確認を定期的に行う必要がある。こ
の確認作業を監査という。
　CPの運用上の監査を怠ると、CPが正しく運用されないという問題が起こる。
・CPの要求事項として「保護すべき対象」というものがあるが、アンケートなど
の個人情報、取引先の個人情報だけでなく、社内の社員の個人情報も適応範囲。
つまり、人事課（人事部）にも個人情報管理の台帳記入を依頼しなければならな
い。

●ISMS

・特定システムオペレーション企業（システムオペレーションサービスを的確に
遂行できる企業）の申請をする場合、ISMS認証の取得が必要条件になっている。
・官公庁などで調査した個人票を入力するような業務を委託する場合、その委託
先の業者はプライバシーマークかISMSの認証取得が必須になりつつある。
・TRUSTeはオンライン上の個人情報が保護対象。プライバシーマークは個人情報、
ISMSは情報資産が保護対象になる。
・BS7799（英国）→ISMS（国内）
　これは第1回・個人情報保護士認定の試験にも出題された。
・BS7799は2部構成。
　第1部→ISO/IEC 17799（国際標準化）→JIS X 5080（国内）。
　第2部（BS7799-2:2002）→ISMS認証基準Ver2.0（国内）
・ISMS認証基準Ver2.0の作成時、日本語の翻訳のときの用語はJIS X 5080を活用
しているので、JIS X 5080と互換性が確保されている。
・ISMS認証基準Ver2.0は、Ver1.0より運用プロセスにISOマネジメントモデルを導
入してあり、ISO9001やISO14001と親和性が高くなっている。
・BS7799とISMSの同時認証取得を狙うなら、審査登録機関として英国の認定機関
UKASやオランダの認定機関RVAなどから認定を受けている審査登録機関を選ぶ。
・ISMSの審査は文書審査と実地審査の2ステージがある。
・審査の過程で不適合が見つかれば、是正処置を行う。
・リスク識別・リスク対応の際に、リスクアセスメント実施基準に従ってインプ
ットすることで、アウトプットが透明化される。
・リスク分析手法には、ベースラインアプローチ（現状の管理レベルとベースラ
インとなる対策の基準とのギャップをどれぐらいあるかそれぞれギャップ分析を
行う手法）、非形式アプローチ（組織や担当者の経験や判断によってリスクを評
価する手法）、詳細リスク分析（システムに対して詳細なリスクアセスメントを
行う手法）、組み合わせアプローチ（複数のアプローチを併用する手法）の4種類
がある。

●アウトソーシング、外部委託関連

・「事故後の責任分担」「契約終了時の個人情報の返却・消去」「個人情報に関
する機密保持（守秘義務）」「再委託に関する事項」を契約時にあらかじめ決定
し、合意させる。
　契約書などの書面またはこれに代わる記録を、個人情報の保有期間にわたって
保存する。
・セキュリティポリシーを委託先の全社員に周知徹底させる。
　具体的な対策は、実際の業務の中で契約項目をどのようにして実現していくの
か、といった実施手順や規定などを作成させることである。
・PCをレンタルしていてリース期間をすぎて、PCを返却するときは、業務で使用
したデータ（個人情報などの重要データはもちろんのこと）を完全に削除してか
ら引き渡す。その際、普通のフォーマットではなく、物理フォーマットをするか
専用の消去ソフトを使う。
・外部への業務委託のチェック体制としては、委託先に管理者を置くだけでは不
満足。業務委託先の情報セキュリティの管理状況を把握しなければならない。例
えば、業務委託先でセキュリティ事故などがないかどうか、セキュリティポリシ
ーが遵守されているかどうかなどを確認する。
・請負事業者との契約書にはリスクマネジメントに関する条項を盛り込む。相手
事業者に起因するリスクは相手事業者に移転できると判断できる条項の存在が重
要。
・外部の派遣社員であっても、セキュリティポリシーや実施手順を遵守する義務
が発生する。派遣会社はこれを認識し、派遣社員に遵守させる必要があること、
派遣社員はそのための教育を受け、遵守することに同意すること、ポリシーが遵
守されなかった場合の規定（損害賠償等）などを契約書に明記する必要がある。

●情報セキュリティ対策基準関連

・新しいシステムを運用する上で、現状の情報セキュリティ対策基準と不適合を
起こす項目がある。例えば、ネットワーク接続の項目（新しいシステムではRASを
導入した場合、k公衆電話網も適応範囲になるはず）、対象情報システム範囲の項
目（他社のサービスを利用するときは、それも適応範囲になる）など。他にはPC
の廃棄、文書の廃棄の部分にも注目。


■0x03.) メール関連

・メール利用に関する社員教育やマニュアルを作成する。
・メールからウイルスに感染することは多いが、それ以外の感染ルートもありえ
る。
　社外で使用したノートPCを社内LANに接続して感染したり、ブラウザでインター
ネット上のWebページを閲覧したときに感染したりする。前者の対策としては、社
外ではノートPCを業務以外（例えば業務用サーバー、業務のためのメール）で使
わないことが一番理想。後者の対策としては、ブラウザ閲覧にも対応するウイル
ス対策ソフトを導入するか、怪しいサイトにはアクセスしないこと、コンテンツ
フィルタリングで怪しいサイトにアクセスさせないことなどがある。
　他にも感染ルートはFDやUSBフラッシュメモリ、DLしたデータからもありえる。
・POPは暗号化されない。つまり、Snifferで一発でパスワードが抜かれてしまう。
・メールの内容をチェックする旨は、全社員に通知し、同意を得る。インターネ
ットでの送受信内容も同様。
・情報漏洩のチェックのために、社外宛てのメールを送信の際には上司にBCCで同
じメールを送信する規定も考えられる。しかし、ひとつひとつチェックする上司
の労力喪並大抵ではない。かといって、いいかげんにチェックしたのでは情報の
秘匿の管理には役立たない。つまり、最も心配されるのは、上司がすべてのメー
ルをさばききれなくなるという点である。
　必ず上司へ控えを送ることや、もし送り忘れた場合には送信されてないといっ
た新しい仕組みが全社員に浸透し滞りなく運用されるようにするには、こうした
面倒な手続きをとることの狙いは何なのかを徹底し、どのように運用したらよい
かを教育する必要も出てくる。

●スパム

・スパム防止として、POP before SMTP、SMTP Authentication（SMTP AUTH）など
がある。
　前者はSMTP利用前にPOP認証を行うことで、後者はSMTP自体に認証機能を持たせ
たものである。
・SPAMがメールサーバーのキュー（送信・受信）に溜まってしまった場合、それ
らを削除する。その際、業務に関係するメールを間違えて削除しないようにする。
最後にメールサーバーを再起動する。

●DM

・DMの送付は管理者だけできるようにして、送信前には必ずウイルス対策ソフト
でウイルスチェックを行う。
・消費者にDMを送る趣旨を理解してもらう。
・DM送付時以外の目的でメールアドレスを利用しないこと。


■ウイルス関連

・ウイルスの定義は、自己伝染機能、潜伏機能、発病機能の3つを満たすプログラ
ム。
・昔のウイルスはFDのブートセクタ、実行形式ファイル（ロードモジュール）に
感染したが、最近のものは多種多様である。ブラウザでWebページにアクセスした
だけで感染するものもある。
・ウイルスによっては、クライアントとサーバー両方に感染しようとするタイプ
がある。厳密にはウイルスではなくワームだが、MS Blasterなど。
・マクロウイルスを実行してしまうと、新たに開くドキュメントファイル（マク
ロが搭載できるファイル）に感染していく。
・LAN内や顧客（メーラーのアドレス帳に登録されているメールアドレス）に対し
て、ウイルスが蔓延することがある。
　よって、ウイルスが発見されたら、セキュリティ管理人はすぐにそのマシンを
ネットワークから物理的に切断して、社内LANのクライアントPCに感染していない
か、サーバーにアタックされていないかログをチェックする。
・メールを開くときにウイルス検出の警告メッセージが表示されたら、すぐに管
理者に報告するべき。その際、メールの送信元、メールの内容（内容からウイル
ス名やデマメールを判断できることもあるため）、ウイルス検出時のPC状況、警
告メッセージ内容などを報告する。
・メール以外からの感染も想定しておくこと。例えば、FDやCD-ROM、ノートPC、
さらにはブラウザで閲覧しただけで感染するウイルスもある。

●ウイルス対策

・メールを扱う場合はウイルスチェックを行う。
・ノートPCには必ずウイルス対策ソフトを導入する。
・あらかじめインストールされたウイルス対策ソフトを、ユーザーが勝手にアン
インストールしないこと。
・定期的にウイルス定義ファイル（パターンファイル）を更新する。その機能を
パターンファイル自動更新機能という。
　さらに、深刻なウイルス情報が出たら、手動ですぐに更新する。これは次の更
新までの間に新種のウイルスが出回った場合、感染の危険性があるからである。
・サーバーにインストールするタイプやメールサーバーを監視するタイプなどの
ウイルス対策ソフトがある。
・ウイルス対策ソフトで駆除が完了したり、ウイルスが発見されなくても、完璧
に安全とはいえない。ウイルス定義ファイルに載っていないウイルスの存在があ
るからだ。
・ウイルスを発見したら、すぐに上司または情報セキュリティ管理者に報告しな
ければならない。
・パターンファイル配布サーバーをLAN内に設置すれば、ネットワークが混雑しな
くて済む。また、ログをチェックすることできちんとパターンファイルをDLして
いるかどうかをチェックできる。
・トロイの木馬に感染したら、復旧手順として最終的にソフトウェアのすべてを
再インストールするのがよい。極端にいえばOSごと再インストールが安心。
　つまり、ひとつ見つかったら、そのホストの他のソフトにも感染していないか
疑わなければならない。
・役割分担を決めて、組織が一丸となってウイルス対策を行う。ひとりでも怠る
人がいると、そこから感染してしまう。実際そのような例が多い。
・デマメールを信じて必要なファイルを削除しないこと。きちんと上司への報告
を守れば、削除してしまうという問題は起きないはず。
・現時点でのアンチウイルス製品のバージョン、機能の範囲などの確認。最新版
の入手方法の確認などを行う。
・部門ごとにウイルス対策責任者を置く。しかしこれだけでは不十分である。ユ
ーザーがセキュリティポリシーにしたがって行動しなければならない。そこで、
社員に対してウイルス対策を含むセキュリティ対策について教育と啓発を行う。
・外部（例えばISP）のメールサーバーを利用するときは、必ずメールのウイルス
検査を行うべき。
・パターンマッチスキャンでは、ウイルス固定のパターンとファイルを照合する
ことでウイルスを検知する。そのため、ウイルスを検知するためのウイルス検索
エンジンとウイルス固有のパターンを収めたウイルス定義ファイルが必要。
・ヒューリスティックスキャンは、挙動不審なプログラムをウイルスと断定する
スキャン方法。未知のウイルスを検出できる可能性がある。


■0x04.) 暗号化

・暗号化は盗聴防止。ただし、厳密には盗聴されても内容を知られないようにす
るという意味。
・公開鍵暗号化方式とデジィタル署名における、仕組みをしっかり把握すること。
・公開鍵暗号化方式と秘密鍵暗号化方式における、鍵の総数も知っておく。原理
を知っておけば、簡単に導ける。
・公開鍵暗号化方式は秘密鍵暗号化システムより、暗号化と復号化が複雑なので、
処理に時間がかかる。
・データ通信やファイルに対して暗号化ができる。
・ハードウェアやソフトウェアの両方からのアプローチで、システムに暗号化を
実装できる。
・暗号化だけでは不足で、アクセス権を設定する必要なこともある。その理由は、
データの改ざんや破壊を防止するためである。
　暗号化はあくまで内容を読み取れるのを防ぐだけで、アクセス権がきちんと設
定されていないと、勝手にデータを消去されることがある。
・メールの暗号化といったらS/MIMEかPGP（ファイルの暗号かも可能だが）。試験
ではS/MIMEが頻出。
・固定式パスワードより、ワンタイムパスワードの方が好ましい。しかし、ワン
タイムパスワードは費用がかさむ。
・Windows XP ProおよびWindows Server 2003には、EFS（Encrypting File Syst
em）というファイルの暗号化機能が備わっている。
・KPS（Key Pre-distribution System）とは、データの暗号化を行う際に必要な
鍵を安全に配送する方式のひとつである。

●PKI

・公開鍵証明書は印鑑証明書のようなもの。
・対象者名の項目をユニークにする。
　例えば、「所属＋氏名」とかにすると同じ所属に同姓同名がいた場合困る。ま
た、別の所属（人事異動）になったとき、変更する必要が生じ面倒。
・公開鍵証明書でクライアント認証できる。
・公開鍵証明書を含むノートPCを紛失したら、すぐにその公開鍵証明書を失効さ
せる。もちろん失効前にノートPCを紛失した人物を、きちんと本人確認を取る。
　そして、新しい鍵ペアを生成し、公開鍵証明書の申請を促す。
・申請を促すには、「初期パスワード」（システムによって異なるが、これが一
般的）と「パスワードの有効期限」を記載したメールを送る。
　証明書申請され、その発行が終わったら、申請者に対して「証明書発行通知」
と「受領確認の返信依頼」をする。
・クライアント認証は認証時点で証明書が有効であればよい。しかし、ディジタ
ル署名を利用しているなら署名時点に遡って有効でなければ、署名を確認できな
い。
　よって、ディジタル署名の場合は、早い時期から証明書の更新を促すようにす
る。その開始時期は、ディジタル署名したデータの保存期間を考慮して決定する。
・XKMSは、XML鍵管理サービス。ディジタル署名に使われる鍵情報を効率よく管理
するためのWebサービスプロトコル。

●ディジタル署名（電子署名）

・電子商取引では、なりすまし、盗聴、改ざん、取引事実の否認（これ結構重要）
などの脅威がある。このような脅威を回避するために、取引先が正当であること
を証明する方法が必要である。このための仕組みがディジタル署名である。
・主になりすまし検出（防ぐことはできない）。「なりすまし」「正当性」など
の単語を見たら、ピンと来るように。
・CA（認証局）が発行する鍵の正当性を証明するのが、ディジタル証明書（電子
証明書）。
・ディジタル証明書の有効期限は重要。運用上注意すべき点として、証明内容を
定期的に確認すること。
・ディジタル署名は署名されたデータの所有者の正当性、クライアント認証は公
開鍵そのものの正当性を確認するものである。
・ディジタル証明のディジタル証明書を利用したシステムの運用では、有効期限
をチェックしなければならない。有効期限が過ぎていれば証明書は無効として扱
う。
　そして、有効期限が過ぎていなければ、次に有効性を発行元に常時確認するこ
と。
・ディジタル証明書は相手の正当性を証明するだけであり、事業内容を保証する
わけではない。
・X.509はITU-T（国際電気通信連合電気通信標準化部門）が定めたディジタル証
明書の標準仕様。多くの場合、X.509 v3（ディジタル証明書）、X.509 CRL（ディ
ジタル証明書失効リスト）などがある。
・リバースProxyを使ったシングルサインオンでは、ユーザー認証においてパスワ
ードの代わりにディジタル証明書を用いることできる。

●メッセージダイジェスト

・改ざん防止
・ハッシュ関数でメッセージダイジェスト（＝ハッシュ関数値）を作る。

●SSL

・WWWクライアント（ブラウザ）とWWWサーバー間における暗号化プロトコル。
・公開鍵暗号化方式と秘密鍵暗号化方式を組み合わせて実現する。というのもデ
ィジタル証明書を発行するから、ディジタル署名の仕組みを理解すればよい。
・SSLで使用する個人認証用のディジタル証明書は、ICカードやUSBデバイスに格
納できる。


■0x05.) ネットワーク関連

●RAS（Remote Access Service）

・電話回線やISDN回線を通じて遠隔地のコンピュータにダイヤルアップ接続して、
アクセスできるサービス。
・RASを使った通信は普通社外から、ノートPCを通じて行われることが多い。つま
り、そのノートPCを紛失すると、RASの接続電話番号がばれ、下手すると不正アク
セスされる。そのため、パスワードは記憶させてはいけないし、PC内にパスワー
ドを保存してはならない。もちろん安易なパスワードもダメ。RAS接続だと業務の
サーバーなどに直接アクセスできることも多く（内部ネットワークに直結が多い）、
一旦侵入されるとインターネット越しからのアタックより怖い。
・認証サーバーを設置してRASへの接続時にパスワードのチェックを行う。
・RASと社内ネットワークとの間には、ファイアウォールを設置した方がよい。

●VPN（仮想私設網）

・離れた2つのネットワークを暗号化通信を利用して繋ぎ、専用線と同じ効果が得
られる技術。
・VPNのプロトコルの代表的なものとしてIPsecがある。他にはPPTP（MSが開発し
たWinNTサーバー用に実装した、PPP認証を拡張したVPNプロトコル）、L2TP（L2F
とPPTPを統合したプロトコル）などがある。
・IPsecのカプセル化には、トランスポートモードとトンネルモードがある。
　前者はTCP/UDPのヘッダとデータをカプセル化する。一方、後者はIPヘッダとデ
ータをカプセル化し、新たなIPsec対応のIPヘッダを付与して転送する。
・IPsecの基本プロトコルは、認証ヘッダ（AH）プロトコル、暗号ペイロード（E
SP）プロトコル、IKE（自動鍵交換）プロトコルの3つで構成されている。
・IPv6の標準仕様としてIPsecの機能が組み込まれているが、無設定の状態では暗
号化は行われない。

●DNS

・DNSへの問合せの際に、毎回上位のDNSサーバーにアクセスするとネットワーク
が輻輳【ふくそう】してしまう。そのため、DNSサーバーは一度アクセスするとI
Pアドレスを保存する。これをキャッシングという。
・キャッシングされたIPアドレスは一定期間を過ぎると消去される。なぜなら、
WebサーバーのIPアドレスが変更されたり消滅されたりする可能性があり、最新状
態にする必要があるから。


■0x06.) ネットワーク機器

●ルーター

・IPアドレス変換によって、LANからインターネットへのアクセスはすべてルータ
ーのグローバルIPアドレスからのアクセスになる。

●IDS

・侵入検知システム＝IDS。「侵入検知」という単語はすぐ出るように覚える。
・IDSはウイルス対策ソフトにおけるパターンファイルのように、あらかじめデー
タベースに登録されたシグニチャと呼ばれる不正侵入のパターンと、ネットワー
ク上を流れるパケットのパターンを分析・照合し、マッチングしたら不正侵入と
みなし、管理者に通知するシステムである。
・ホストベースIDS、ネットワークベースIDSの区別ができるようにする。
　ホストベースはサーバーにインストールするソフトウェアという形で提供され、
ネットワークベースはネットワークの境界などに設置する専用の機器として提供
される。つまり、ネットワークベースIDSを導入するなら、ハードウェアを追加す
る必要があるということだ。
・IDSには最新のシグニチャが提供されるまでの間は無防備になるという問題点が
ある。そこで登場したのがIPS（Intrusion Prevetion System）である。これはシ
グニチャ検知に加えて、シグニチャが存在しない場合トラフィックを基準データ
と比較して異常行動かを判断して、攻撃を検知するアノマリ検知やDoSアタック検
知など、検知精度をさらに高めるために新しい検知機能追加導入されている。
・複数のログで差異をチェックするためには、それぞれのホストの時間を完全に
同期させなければならない。

●ファイアウォール
・ファイアウォールはProxy機能を実装できる。しかし、それぞれを別サーバーに
したほうがよい。
・パケットフィルタリングでセキュリティを高める。
・DMZを設置できる。
・外部向けWebサーバーはDMZにおく。DBをそれと連動させたい場合は、DMZより内
側の内部ネットワークにDBサーバーを置くのがベスト。
・DMZ内には一般的にWebサーバー、メールサーバー（外部へのメールはここを通
過）などがある。
　最悪、これらが侵入されても、DMZから内部ネットワークへの侵入を防ぐことが
できる。これがDMZの本質。
・IPアドレス変換機能、NAT、IPフォワーディング、IPマスカレードという言葉を
知っておく。
・ルールベース（原則拒否の方針）によって、通信を禁止する。
・ネットワーク上でファイアウォールによって区切られた各部分のうち、もっと
も外側のインターネットに近いセグメントをバリアセグメントという。場合によ
っては、DMZとバリアセグメントがかぶることもある。
・URLフィルタリング（≒コンテンツフィルタリング）する際には、画一的に行わ
ずに発信者IPアドレスによって個別にURLアクセス先を制御したり、申請を簡素化、
変更・処理の迅速化、設定の見直しが必要。
・アプリケーションレベルゲートウェイは、通信を中継するProxyプログラムを使
い、イントラネットとインターネットを切り離す方式。
　Proxyサーバー上で、アプリケーションレベルのフィルタリングを行い、データ
を中継する。
・バーチャルサーキット（仮想回路）は、物理的な回線を論理的な複数の回線と
して分割した仮想回線の1本1本に論理的なチャネル番号をつけたものである。
　バーチャルサーキットでサーバーとクライアント間を結ぶタイプのサービスが
サーキットレベルゲートウェイである。トランスポート層でサービスを中継する。

●サーバー

・最新のセキュリティパッチ（修正パッチ）を施し、セキュリティホールをなく
す。
・不必要なサービスを停止しておく。
・可能ならWebサーバーやメールサーバーには、ウイルス対策ソフトを導入してお
く。
・ログをネットワーク越しにリアルタイムに保存するログサーバーを用意すると
よい。その際、きちんと全サーバーの時刻を同期させておかなければならない。
・集中管理され、大量のデータを持つDBサーバーの代替手段は普通ありえない。


■0x07.) アタック

・アタックの痕跡が見つかったら、ネットワークから切り離した上で、現状のHD
Dの内容をテープなどに保存する。これは証拠や痕跡を完全に残し、不正侵入によ
る被害状況を調査・分析するためである。
・データの破壊されても大丈夫なように、バックアップは定期的に取る。そして、
破壊されてしまったら、バックアップデータからリストア（復旧）する。緊急用
ディスク（救済用ディスク）も完備しておけばベスト。

●ソーシャルエンジニアリング

・電話越しのソーシャルエンジニアリング対策としては、本人確認をしっかりす
ることである。例えば、コールバック、その声を知る人物に確認してもらう、本
人の携帯電話に電話するなど複合的に本人確認を取る。
・ATM操作、パスワード入力時はショルダーハッキングに気を付けること。モニタ
ーの角に貼り付けることができるショルダーハッキング対策の鏡も存在する。th
ink geekに売っているはず。

●なりすまし

・なりすまし防止には、パスワード認証、ディジタル署名、ディジタル証明書に
よる認証、バイオメトリクス認証、携帯電話などの発信者番号通知が有効。

●セキュリティ修正パッチ

・修正パッチを適応した後は、不具合が生じないかデバッグを行う。そのため、
デバッグ作業で時間は少々かかる。この時間を短縮させるには、緊急性と重要性
の高いパッチを取捨選択する。
・パッチ適用後の影響の範囲を調査すると時間がかかる。
　そのため適用回数を少なくするために、不具合の緊急性を判断し、緊急性の高
いものに対して、優先的に対処する（外部サービスを利用するときも同じ）。

●アタック後の対応

・セキュリティ事故を発見したとき、情報セキュリティ管理者（または上司）に
迅速に報告し、指示を仰ぐ。これは人的セキュリティであることを理解しておこ
う。
　決して、自分で対処（セキュリティ対策や勝手に些細な問題だから放置といっ
た対処）してはならない。もし、自分で対処してしまうと、事故発生状況の記録
を残すことを怠りがちである。これにより、事故の原因を追求できないという問
題が起こる。
・特にウイルスへの対処の場合、経験のない社員が原因の除去を行おうとすると、
ウイルス調査や報告などのためにメールを利用して他人にウイルスを感染させて
しまうことがあったり、ウイルスを削除しようとしてシステムに必要・大事なフ
ァイルを誤って消去してしまうことがある。
・情報セキュリティ管理者は、アタック後のディスクの内容をテープに保存する。
これは、ディスクの改ざんや破壊の証拠などの現状の状態を残すためである。こ
れは犯人追跡・逮捕に重要である。
・不正アクセスを受けたサーバーのみの対処では不十分で、他のすべてのサーバ
ーの設定ファイルの内容や修正パッチの適用状況を調査し、それぞれの状態に応
じて適切な処置を施す。
・アタックの調査内容として、不審なアクセスの記録の検出、ユーザーのログイ
ンの状況の把握、プロセスの稼働状況の確認などがある。
・セキュリティ事件が起こった課長にはそれ相応の責任がある。例えば、事件発
生時に何も指示せず他のメンバーに状況調査や対処を任せたことは問題である。
あらかじめ対応手順を策定しておき、それに則って対処させるべきである。
・事件再発時に再発防止対策実施などのためにサーバー（特にWebサーバーなど、
業務サーバー、DBサーバー）を長時間停止させてはならない。すぐにサーバーを
復旧させ、その後再発防止策を実施させるべきである。

●アタックからの復旧のための費用

・改ざんや破壊に対して復旧している間のシステム停止による機会損失がある。
・受注前情報の改ざん・破壊が原因で失注した場合の損失がある。
・ノートPCを紛失した場合、新しいノートPCの購入、インストールするソフトウ
ェアの購入が新たに必要。


■0x08.) リスク分析

・リスクの発見・確認とリスクがもたらす大きさ（損失）を算出することをリス
ク分析という。
・定量化するときは、上司の指示が現在のリスク分析なのか、それとも将来のリ
スク分析なのかをはっきり把握しておく。

●チェックリスト、アンケート

・多数の人間から同じ内容を調査する場合は、一人一人ヒアリングをするより、
チェックリストを用いた調査の方が効率がよい。
・利用者の回答内容を均一化できる。
・調査後の集計が比較的容易になる。
・利用者の記入・回答の負担が少ない。
・調査項目の体系化が可能である。
・あらかじめリスト化することで調査漏れがなくなる。
・調査データが多いときに便利。
・回収率が高い。回収率が高ければ、最終的なデータは多くなる。
・調査対象者が外出の多い営業部員であることや、ノートPCの使用は脆弱性が大
きいため、チェック項目が多いことを考慮して、チェックリストを用いるとよい。

●レビュー（ドキュメントレビュー）

・特定の情報を調査するために関連する書類（設計書や仕様書など）を点検する
こと。

●ヒアリング調査（インタビュー調査、聞き取り調査）

・担当者から情報を収集すること。
・レビューと併用されることが多い。

●現場調査（現地調査、現状調査）

・店舗や工場における機器の使用状況や設置場所などを調べるために行われる調
査。

●リスク分析の対象

・すべてのリスクに対応することは時間と費用がかかるために、損失額と発生確
率を予想してリスクの大きさの順に優先順位をつける。頻度は低いが金額が大き
いものは、経営者が意思決定を行う。ここで、対策費用についてもリスク分析の
対象となる点に注意が必要である。
・好ましくない事象を、単独で発生確率の得られる段階まで展開していく方法を
フォールトツリー分析法（FTA：Fault Tree Analysis：故障の木解析）という。


■0x09.) テスト

・本格導入の前に、パイロット試験でインターネット接続試験をして結果がOKだ
ったら、一度再インストールしてから本格導入に移行する。なぜなら、インター
ネット接続試験中に、PCやサーバーに不正なプログラム（Wormなど）が組み込ま
れる可能性がある。
・総合試験の段階では、ペネトレーションテスト（擬似侵入攻撃テスト）を実施
し、実際に大量のログ情報の分析や対処の仕方についてテストしておく。これを
しておけば、本格導入した後、ログが大量すぎて対応できないという問題は起こ
らない。


■0x0A.) パスワード

・IDとパスワードが盗難されると社外から不正アクセスされる。
・パスワードを他人に教えない、共用しない。当たり前のことだが、試験時には
結構忘れがち。
　共用してしまうと、情報へのアクセス者を特定できないこと（問題発生時、責
任を追求できない）、個人ごとのアクセス制御ができないこと（一番アクセス権
が高いパスワードを全員で利用してしまうことになる）、個人ごとのアクセス履
歴が取れないこと（ログの分析がうまくいかなくなる）、パスワードの変更が難
しいこと（パスワードを変更した場合、他の共有者への連絡などが面倒になり、
つい紙に書いてPCに貼っておくという好ましくない状況になりがち）などがある。
・パスワードを定期的に変更する。
　ただし、これはユーザーの負担になる。つまり、怠るユーザーが生じる可能性
が高いわけだ。
・安易なパスワードはつけない。
・パスワードのメモはモニターにはりつけたり、わかりやすい場所に置かない。
記憶するのがベスト。メモする場合は、施錠する場所に保管する。
・同じパスワードを別の認証に使いまわさない。ひとつのパスワードがばれてし
まうと、あらゆる認証を突破されてしまうため。
・ワンタイムパスワード（使い捨てパスワード）や時限パスワードは、固定式パ
スワードよりセキュリティが高い。
　ちなみに、ワンタイムパスワードは毎回異なるパスワードを使い、時限パスワ
ードは定期的にパスワードの変更を自動的に促してくれる。
・ワンタイムパスワードは仮に盗聴されても、一回限りの使用なので、問題ない。
・ネットワーク管理者のアカウントは共有のものではなく、個別単位で運用する
こと。
　そうしないと、管理者のうち誰がログインしているのか確認できず、その状態
で何か問題があったとき責任の所在がわからなくなってしまう。
・一人の社員のパスワードが漏れていることが判明したら、他の社員のパスワー
ドも漏れている可能性がある。
・初期パスワードを発行したら、すぐにパスワードを変更させるように促す。
　その初期パスワードが証明書発行の認証用ならば、発行後サーバーの方から本
人確認のために発行手続き完了通知のメールを送信させる。
・ログだけからは、アカウントの正当な所有者のログインと、なりすましのログ
インを区別できない。つまり、ログの監視によって直接なりすましを検知するの
は困難ということだ。
　しかし、手がないわけではない。普段ログインする時間帯や利用する機器のIP
アドレスなど、通常時のログイン・ログアウトのパターンを把握しておいて、そ
のパターンから見て異常があれば、怪しいと推測することが可能。

●認証

・RADIUSは、ダイヤルアップ接続におけるユーザー認証のひとつ。
　アクセスしたユーザーの情報（ユーザー名、IPアドレスなど）を記録・管理す
る。IDSのように侵入検知の仕組みはない。
・シングルサインオンにはクッキーを使う方法とリバースProxy（ユーザー認証の
代理を行う）を使う方法の2つがある。
・SAML（Security Assertion Markup Language）は、企業間のWebサービスのシン
グルサインオン（SSO）を実現するときに用いられるWebサービス技術。
　認証情報に加え、属性情報とアクセス制御情報を異なるドメインに伝達する。
従来のクッキーを利用したシングルサインオンで問題となっていた認証が行われ
る範囲の制限を解消し、セキュリティ検査を強力にする目的で開発された。
　プッシュモデルとプルモデルがある。前者はユーザーがソースWebサイトに対し
て事前に認証情報を目的Webサイトに送信しておくように要求を出すモデル、後者
はユーザーが目的Webサイトにアクセスしたときに目的Webサイトが認証情報をソ
ースWebサイトに問い合わせるモデル。
・不正アクセスに対してはユーザーIDを限定することによるアクセス制御、アカ
ウントロック機能、ジャーナルの記録機能が有効。
・ネットワーク管理者と情報セキュリティ管理者のID付与権限を明確にわけたほ
うがよい。
　なぜなら、職務を分離することで、相互牽制機能を持たせることができる。ま
た、組織全体に適用することと、全社員への周知徹底を図ることができる。

●機密ランク

・情報の機密度によって、ランク付けする。
・ランク付けによって取り扱い方は大きく変わる。それは電子データだけでなく、
文書などもそうである。
・機密ランクが最高の電子データは、PCで使用した後、PC終了時にはPC内に一時
ファイルを残さないという徹底をするのが理想。
・機密ランクが最高の文書は、プリンタ出力から廃棄まできちんと管理する。


■0x0B.) 物理セキュリティ

・復旧手順書を整備し、被害発生時の作業手順を定めておく。

●バックアップ

・地震・火災対策としては、専用サーバーの代替機を外部に設置して、データの
バックアップを外部に定期的に保管する。ここまで万全なら、何かトラブルが起
こっても、業務の根幹を停止する時間を最小限に食い止めることができる。
・代替機にはOSやソフトウェアをあらかじめインストールしておき、さらに動作
確認をして、その状態を維持しておく。
・紙の情報媒体はバックアップしづらい。そのためアンケートはWebアンケートの
みに一元化したほうがよい。
・バックアップ媒体には必ずラベリングをする。ラベリングをしないと内容がわ
からなくなってしまい、中身にあるファイルを実行しなければならなくなる。正
体不明のファイルを不用意に実行することはセキュリティポリシーに反する。
　ただし、「極秘」「秘密」といった記入は止めること。盗難や不正コピーの対
象となりやすいからである。
・バックアップ媒体は、3世代管理など段階を踏むのが理想。
・バックアップ媒体は、安全に保管する。施錠可能なキャビネット内に保管。
・バックアップ媒体は、対数年数などを考慮して、定期的に新品に交換する。
・最新バックアップは既に問題発生後の状態のものである可能性もあり、問題点
発生時刻とバックアップ時刻を比較し、問題点を含まないバックアップを使用し
て復旧する。
・バックアップデータの保管委託先として他社を利用したとする。そして、実際
にそのバックアップを必要としたとき、そのデータを取り寄せる時間も計算に入
れること。

●ICカード

・身分証、社員食堂の支払カードを兼ねることもある。しかし、そうすると使用
機会が多くなり紛失の可能性が高くなる。
　しかも、第3者に拾われてしまうと、簡単に不正使用される。特にICカードのチ
ェックだけだと簡単に入室されてしまう。
・よって、部屋の入室管理にICカードとテンキー入力の認証システムやバイオメ
トリクス認証などの追加手段を用いるとよい。
・機密度の高い部屋は電子錠だけだと、同じ暗証番号を共有することになるので、
入室した人物の特定ができない。そこで、ICカードを併用することで、入室履歴
を残すことができる。
・社員番号を基に入室権限をチェックするということから、チェックは社員番号
だけであろう。すると、社員番号の書き換えのような偽造が簡単。
・ICカード導入により、無人化されるので本人確認ができない。
・会社を辞めた人物のICカードは返却してもらい、さらにそのICカードで入室で
きないように設定しておく。

●ノートPC

・ノートPCに関する問題は、貸し出されたものなのか、それとも個人所有のもの
なのかを明確にして考えること。実際それが問題の根幹となっていることもある。
・貸し出されたノートPCに勝手にソフトウェアをインストールしたり、設定を変
更することを禁止する。ウイルス対策ソフトのアンインストールもそうである。
・個人所有のノートPCを無断で社内LANに接続して使用することを禁止する。
・ノートPCの紛失は、RASからの不正アクセス（対策として、RASのパスワードは
しっかり管理する）、個人情報漏洩（対策として、重要なファイルは暗号化して
おく）、公開鍵証明書の盗難（対策として、すぐにその証明書を失効する）とい
うリスクに繋がる。
・ノートPCがアタッカーの手に渡っても、容易にログインできないようにきちん
とログインパスワードを設定する（実は、これを回避する手法は確立されている）。
それでも一応、一定時間操作がなかった場合に、自動ログオフするように設定す
る。
・ノートPCを紛失したら、すぐに上司（そして上司からセキュリティ管理者に報
告）またはセキュリティ管理者に報告する。
・社内専用ノートPCは持ち出し禁止にする。このことに関する規則を制定して運
用する。
　退社時は、ノートPCの電源を落とし、施錠できる引出しに置く。同時に身の回
りのもの（業務に使用するもの）も引出しに入れて、整理しておくこと。これは
侵入者による盗難を防ぐためである。
・盗難が発生した際の対処手順をマニュアル化しておき、迅速な対応をできるよ
うにする。
・社外で感染したウイルスが、社内に接続したとき感染が拡大することがある。
これを防ぐには、社内LANに接続する前に必ずウイルスチェックをする。
・盗難されたノートPCに個人情報のリストがあったなら、誰の情報、どんな情報
が漏れたのかを調査する。
・セキュリティケーブルや警告音を発する装置（ある半径以上を離れると音が発
する）で盗難対策を行う。大学の端末室などでは、キーボード、モニターなどに
もセキュリティケーブルが繋がっている。

●端末の配置

・コールセンターでは音声を遮蔽する必要から、オペレータをパーティションで
囲い、ほぼ個室に近い状態にしている例がある。しかし、オペレータに対する監
視の目が届かなくなるため、セキュリティの観点からはこのような配置はあまり
望ましくない。
・端末の配置には、パーティションで完全に仕切った個室型、机を向き合わせた
航空母艦型、全員が同じ方向を向く教室型がある。監視可能性という観点からは、
背面から監視できる教室型が望ましい。個人情報を取り扱う端末が、スーパーバ
イザーなどの管理者から監視しやすいからである。
　また、モニターカメラを設置して、就業状態を録画することもオペレータへの
牽制の意味で非常に効果がある。

●冗長化

・連続運転を行うためによく用いられる手段。
・部品を2つ用意しておいて、一方が壊れたら、もうひとつの部品を利用する方法
である。
　例えば、HDD、電源、冷却ファンなどが冗長化の対象となる。ハイエンドのサー
バーの場合、メインボードやBIOS（BIOSの場合はユーザーユースのものでもデュ
アルありますが）まで2重化されることがある。
・複数台の現用系に加えて予備系を設置することは可用性の向上に繋がる。

●ホットスワップ機能

・電源を落とすことなく、部品の交換作業が行えること。

●UPS（無停電電源装置）

・情報システムに電力を供給する電源は、停電、瞬断、その他の電源異常から、
保護して途切れさせないことが重要である。
・配電経路の二重化、非常用電源として立ち上がりの早いガスタービン発電機を
設置する。しかし、それらの非常用電源だけでは瞬断の恐れがある。
・コンピュータにとって瞬断はシステムダウンに繋がる可能性があり、瞬断対策
は重要である。「情報システム安全対策基準」にそのことが記載されている。
・瞬断のリスクを避けるためには、UPSを設置する。
　さらに、入力変動や出力負荷の変動に関係なく出力電圧と周波数を一定に保つ
定電圧定周波数電源装置（CVCF）も併設すれば万全といえる。

●空調設備

・水冷式空調機の採用は好ましくない。なぜなら、断水時に運転できないこと、
地震により給配水管が破損した場合に空調機自体運転ができないばかりか、漏水
によってシステムに被害が及ぶ可能性があるからである。
　「情報システム安全対策基準」には、「室内に、情報システムの運転に必要な
水使用設備以外設置しない、水配管を通さない」、「水冷式コンピュータを設置
する場合は、水漏れ防止の措置を講ずる」といった記述がある。要約すると、で
きるだけ水を使わない方がよいということである。断水や漏水によってかえって
可用性が低下したのでは意味がない。

●防火対策と消化設備

・建材や備品は、燃えないあるいは燃えにくい材質のものであることが必要。「
情報システム安全対策基準」にそのことが記載されている。
・消火設備のタイプとしては、窒素ガスなどによる不活性ガス消化設備がよい。
水消化設備はもちろんのこと、泡消化設備も水分なので、使用してはいけない。

●地震対策

・被災時は、とかくあわただしく、混乱を招きやすい。JIS X 5080では緊急時の
手続きおよび過程の文書化、さらに緊急時手順および過程についての職員の適切
な教育が定められている。つまり、災害対策マニュアルを準備しておき、その内
容を評価検証し、関係者に教育を行い、周知徹底させることが必要である。
・網入りガラスは地震のときにガラスが飛び散らないためのものであり、防犯性
はまったくない。
　防犯がメインなら、あわせガラス（フィルムが間に入っている）を使うか、シ
ャッターで覆い隠すか、鉄格子を補強する。
・バックアップやシステムを2重化するには、遠隔地に置く。
・実際に大地震などでシステムが停止した場合、停止したいつものシステムを復
旧させるか、あるいはバックアップシステム（遠隔地にある）に移行してシステ
ムを復旧させるのかをいずれかを選択することになる。システムが復旧するのは
どちらが早いかでそれを決定する。
・被災時用としての連絡手段を確保することは一般人にとって現実的ではない。
ということは、被災時にも通常使用している連絡手順で連絡を取ることになる。
その連絡手段としては、固定電話、携帯電話、携帯メール、インターネットメー
ル、FAXなどが考えられる。ここで重要なのは、連絡手段は複数確保しておくこと
である。特に、地震、津波などの大災害の場合、電話回線が切断されていたり、
契約しているメールサーバーが停止したり、携帯電話が混雑して繋がらないなど
の状況が考えられるからである。

●代替部品の準備

・部品が故障したときすぐに交換できるように同じ型番の部品を準備しておく。
　コンピュータの世界では移り変わりが激しく、半年前のパーツでもすぐに入手
困難になることが多いので、予備にたくさん買っておくとよいかもしれない。

●クラスタリング

・単体のサーバーでは部品の冗長化によって、可用性や信頼性をあげているが、
サーバーのマシンごと冗長化してしまうという方法もある。このようにマシン単
位での冗長化技術をクラスタリングと呼ぶ。
・メインサーバーとバックアップサーバー同士は専用のバスやネットワークで接
続しておく。常時サーバー同士が生命信号（ハートビート）を送信しあって、動
作を確認しあう。また、動作中のデータを保存している。障害によって、ハート
ビートが途絶えたとき、メインのサーバーが自動的にバックアップサーバーに処
理を引き継ぐ（バックアップサーバーが主ノードとして処理するのをファイルオ
ーバーと呼ぶ）。片方のサーバーが動かなくなっても、ユーザーからはサーバー
に障害が起こっているということを知ることなく、普通に1台のサーバーが継続し
て作業を行ってみえるわけだ。
・メリットとして、ダウンタイムを短くして可用性を向上させること、並列処理
によるパフォーマンスの向上が挙げられる。
・デメリットとして、費用がかかること、2台のサーバー分の電源（UPSも2台あれ
ば理想）を用意しなければならないことがある。

●ネットワークの多重化

・専用線がダウンしたときの備えのために、バックアップ回線としてxDSL回線を
利用するのもよいだろう。そのため、WANルーターのマルチホーミング機能（2本
以上の異なる回線を束ねる1本の太い回線に見せかける技術）を使って通常字から
専用線とDSLを並列に接続して、多重化しておく。
　これにより、接続の信頼性が高まり、さらに帯域の利用効率の向上も見込める。

●プリンタ出力

・情報資産のプリント出力は社外に持ち出しするのを禁止する。
・機密レベルが高い文書を印刷する場合は、セキュリティ管理者が立ち会う。
・印刷物を放置して盗難に合わないように、出力された帳票は所定の場所に保管し、
利用方法を定めておく。さらに、保管場所から持ち出す場合には、管理台帳で管理
すれば、責任の所在も明確になる。
・管理台帳で印刷者、印刷した時刻、内容、利用目的、立会人のサインなどを記
録する。さらに細かくいえば、出力ページ数、出力部数、使用パソコン、印刷し
たファイル名などもある。
・印刷物がいらなくなったら、セキュリティ管理者に返却し、セキュリティ管理
者は完全に廃棄する。
・リサイクルボックスにはいれない。どうしても使うなら機密事項レベルを設け
て、使いわける。機密情報なら焼却or溶解、社外秘なら裁断、それ以外はリサイ
クルボックス。
・リサイクルボックスやゴミ箱には鍵を付ける。
・むやみに個人情報を印刷したりコピーするのは避け、印刷したらプリンタから
即座に印刷物を取り上げる。

●鍵の管理

・管理室で鍵を受渡しする際、社員側は社員証を提示し、管理台帳に日時や氏名
を記入する。また、管理室の係員は社員証で本人確認し、記入内容確認後、確認
の署名（係員の署名）をする。
・ピッキングツールによる解錠、破錠に脆弱な錠は使わないこと。

●PCを前にした席を外すとき

・会議中、作業室などにおいて。
・自動ログオフ機能（ログイン時にはもちろん認証あり）、パスワード付きスク
リーンセーバー（これを適用することをクリアスクリーンポリシーという）、自
動画面ロックを導入する。一番安全なのは自動ログオフ機能である。

●ビルディングパーミッション（building permission）

・建築許可を与える手続きのこと。
・情報システムを更新したり、まったく新しいシステムを稼働させるに当たって、
セキュリティという観点から評価し、問題がないことを条件にシステムの入れ替
えや運用を許可する審査手続き。
・対象とする情報システムを本番稼働させた場合に想定されるリスクについてあ
らかじめ評価を行い、認識されるリスクに対する防護措置が取られているか、定
められたセキュリティガイドラインと照らして必要十分なセキュリティ機能が盛
り込まれているかを審査する。
　一般に、情報システムの耐用期間、即ちシステムのライフサイクルは3年から5
年といわれている。ビルディングパーミッションをすべての情報システムの改修
時に適用することで、数年の後にはすべての情報システムがリスク評価の対象と
なり、必要な対策が実施された状態へと自然に移行できると考えられる。
　よって、ビルディングパーミッション手続きを導入することは、現行の情報シ
ステムを最も安価に背キュアな状態に移行させるための現実的な方法といえる。
・ビルディングパーミッションを実施するタイミングをエンゲージメントレビュ
ーポイント（engagement reviews points）と呼ぶ。
　システムの開発過程の要所ごとに実施するのが一般的。企画段階、基本設計も
しくは外部設計終了段階、詳細設計もしくは内部設計終了段階、プログラム開発
終了段階、プロトタイプの完成段階などのシステム開発の節目ごとに実施する。
大規模なシステムではビルディングパーミッションの結果、要求される仕様変更
が非常に大きな開発のやり直しに繋がる可能性が高いので、開発のできるだけ早
い段階から実施することが望ましい。
・ビルディングパーミッション手続きを効率よく行うためには、セキュリティを
考慮した設計標準（ガイドライン）を整備しておく必要がある。設計標準には、
採用されるべきオプトイン方式、Webアプリケーションプログラミング規約、Coo
kieの利用規約、リンクやフレームの張り込みに関する審査手続きなどを定めてお
く必要がある。

●ゾーニングシステム（zoning system）

・守ろうとする資産の重要性に応じて物理的に区画をわけ、その区画への入室を
許可されている者のみが入室できるようにする仕組みのことである。
・セキュリティ区画の設定と入退室管理は、ゾーニングシステムを使って行う。
重要性の高い情報資産を取り扱っている区画への入室には、セキュリティゲート
の通過を義務付けるなどの措置を講じる。例えば、コールセンターのアウトソー
シング業のような場合は、顧客ごとに別々にセキュリティ区画を設定することが、
さらなる要件として加わる。
・ゾーニングでは、セキュリティレベルという概念を使って区画ごとに入室審査
基準を設ける。一般に、ゾーニングシステムにおけるセキュリティレベルは5〜6
段階で定義する。
・アクセス制限区画には、当該区画を管理する管理責任者を置く。
　入室するには、区画の管理責任者の許可を受けるようにする。
・IDC（インターネットデータセンター）などでこの仕組みが採用されることが多
い。

●トラップドア（trap door）

・最高セキュリティレベルの部屋に入る前の小部屋で、認証を受けた本人だけが
進める。・トラップに入る手前で本人認証を行う。大抵は、入室を許可された者
がIDカードのような身分証明バッジ（Identification Badge）の提示やパスワー
ド入力を行うことで本人認証を受ける。認証が終わると、トラップに入るための
ドアがまず開錠される。トラップに入室すると、先に開錠されたドアが施錠され、
トラップ内の人間が一人のみであることが確認された後、初めて目的のセキュリ
ティ区画へのドアが開錠される。
　トラップドアが採用されていない場合、入室を許可された者が身分証明バッジ
やパスワード入力を行った後、無許可の者を招き入れたり、身分証明バッジの携
帯電話を忘れた者を入室させたりといった事態が発生する。
・非常に厳格な入退室管理が要求される場合は、トラップドアの周辺をモニター
カメラで監視したり、トラップ内で磁器媒体の検出を行うと共に、体重を測定し
入室時と退室時の体重差で機密書類や磁器媒体の持ち出しを検出する仕組みが採
用されている。

●アンチパスパック機能

・2回連続して入室できず、また2回連続して退室できない機能のこと。
・共連れ（一人の認証で、複数人が出入りする行為）やすれ違いを防止する。

●ペアオペレーションルール

・2人以上が同時に入室しなければ開錠されない仕組み。
　例えば、あらかじめ入室が許可された者2人が同時に、それぞれ指紋認証装置で
本人認証されて初めて開錠される仕組みである。
・原則として、最高セキュリティレベルの区画に部外者の入室が許可されること
はない。

●監視カメラ、防犯カメラ

・警備室から終日監視というキーワードが出たら、監視カメラを示唆する。
・建物の出入口、コンピュータ室内および通路の要所に監視カメラを設置する。

●入退館（室）

・情報システムの集中、分散処理の形態に応じ、情報システムなどを設置した建
物および室の入退館および入退室の資格付与細則を定める。
・建物および室の入退者に対しては、資格審査を行い、資格識別証を発行し、入
退館および入退室を管理する。
・一時的に入退館および入退室の資格を与えた者は、必要に応じた立会人を付け、
立入場所の抑制を行う。
・建物または室の重要度に応じ、入退の記録を取る。
・出入口の施錠および解錠、鍵の保管および受渡しなどの記録を取り、鍵管理を
行う。

●搬出入物

・情報システムなどの運用に関連する各室の搬出入物は、必要な物に限定する。
・搬出入物は内容を確認し、記録を取る。

●携帯電話

・パスワードロックを行う。
　しかし、携帯電話のデータ吸出しソフトにあるブルートフォースアタック機能
でパスワードロックのパスワードを解析することができる。


