■Narusase
●Job: Student
●Web: (裏)雑学の博物館（http://k-o-m.hp.infoseek.co.jp/）
●Mail: narusase@mcn.ne.jp
●Team（Group): N/A
●Comment:
　こんにちわ、Narusase（ナルサス）です。今回はサーバ兼ルーターが締め切り
当日に逝ってしまいました（汗。今回はハニーポットの起動方法＆設定の話（後
編）でした。ちょっとした問題を出題してみたので、もし良かったら解いてみて
くださいな…。
　今月は特に大きな締め切りもなく結構ゆったりと過ごせましたが、来月はかな
り忙しそうです。落とさないように頑張らねば…（笑。
　来月末は北九州の方にちょっと行ってきます、某WIDE関係の方が何名か参加す
る集まりなので今から期待に胸をふくらませています。面白い話とか聞けるとい
いな〜（笑。
　サイトの方はまあ、ヘタレな文章と、未熟な技術、ヘボいプログラムを紹介す
るサイトということで、暇があったらあら探しでもしてみてください。誤植とか
ミスとかはBBSにでも書いてくだされば、こっそり修正しときます（笑。
