■PSY
●Job:IT関係、作家
●Web:psy.ktplan.ne.jp/seven.htm
●Mail:psy@m4.ktplan.ne.jp
●Team（Group）:none
●Comment:
　2回目の投稿です。今回は簡単な悪戯ツールを投稿してみました。
　悪戯ツールといえば、Win98が出たころにちょこっと作ってみたことがあります。
だってホラ。あの、フォルダのカスタマイズ機能！　設定ファイル上でVBScript
が動いてしまうんですから！　セキュリティはどうなんじゃと、正直驚きでした
よ。
　早速あれこれ試してみました。お気に入りは、フォルダを開いてファイルをク
リックすると、「ファイルはいただいたぜ。hehehe」とか表示されてファイルが
（見かけ上）消え、フォルダ一面ドクロマークで覆われるというヤツ。悪ノリし
て、ZIPを解凍しただけでデフォルト設定を上書きしてしまい、（バイナリエディ
タで相対パス⇒絶対パスに変換すればOK）ついでに起動画面もドクロマークにな
るようなファイルを作ったりもしました。なかなかイケてると自分じゃ思いまし
たが、結局誰にも仕掛けずじまい。なぜって、元の設定のバックアップが取れな
かったから。（上書きするだけですからね！）デフォルトの設定いじってる人も
少ないでしょうが、人様のファイルを破壊してしまうのはポリシーに反します。
　今回はバッチファイルにして復旧ツールもつけてみました。
　物足りない方もいるかもしれませんが、ま、初心者に優しい講座ということで
……。
