■IPUSIRON
●Job:Student
●Web:http://akademeia.info/
●Mail:ipusiron＠gmail.com
●Team（Group):N/A
●Comment:
　もう新学期の季節ですね。私ももう修士2年なので、そろそろ新しい発見をした
いものです。そのために日々論文を読み漁る日々を送っています。単に読むだけ
でなく、きちんと頭を使って行間を埋めながら、新しい着想に対して肉付けして
いきたいと思っています。
●5年後のインターネットはどうなっているのか？
　ソフトウェアとハードウェアがそれぞれ利点を取り入れたアタックが、数年前
から登場し始めてきました。今後はそれがもっと顕著化していくはずです。
　例えば、IPv6化が進めば、ハードウェア（家電なども含む）もどんどんネット
ワークと接続されて、グローバルIPアドレスが割り振られ、その結果としてアタ
ックの被害がネット以外にも拡がるでしょう。
　また、組み込みOSを実装しているようなハードウェアは現在も多くの場面で使
われていますが、最近ではこの組み込みOSにWindows系を用いるところもあります。
しかも、マイコンが載っている家電は一般にセキュリティアップデートを前提と
していません。つまりセキュリティホールを残したままの家電がごろごろしてい
るのです。それが家庭に置いてあるだけならよいのですが、ネットに繋がるとし
たら、ワームの餌食になることは目に見えているでしょう。
　逆に考えれば、逆境はチャンスともいえます。今後は組み込みOSにもセキュリ
ティを考えていこうとするセキュリティ会社も登場するでしょう。


