■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　先月の末の時点ではネタがなく「WB32は落とした」と思っていたのですが、合
併号になり締め切りが3月末になったおかげでこうしてノコノコと姿を現しており
ます。そういえばもうしばらく経ちましたが、mixiやめました。おかげで時間が
できて、原稿も順調に進んでおります。もう数日でいよいよ入稿を開始します。
編集のまどさんが締め切りを急かすときだけビジネスライクな口調になるのが怖
いです。
●5年後のインターネットはどうなっているのか？
　オールドタイプでしかもひねくれているので、「5年後どうなっているか？」と
きかれると「今とそんなに変わんねんじゃね？」と脊髄反射します。が、予想を
以下に列挙する。

・ウェブアプリケーションの増加と機能の増強により、XSSやCSRFを利用する攻撃
が激増し、また深刻な被害が多数発生する
・それに引きづられて「ITセキュリティ」というキーワードはもはや「ウェブア
プリのセキュリティ」と同義となる
・ウェブアプリのセキュリティを扱う含む本が次々にリリースされ、どれも売り
上げを伸ばす
・現在執筆中の某書がベストセラーに。海外で18カ国語に翻訳され、印税がなだ
れ込む
・貯金が貯まったため、リタイア。南の島で毎日朝から晩まで釣りをする生活に

　途中から予想じゃなくて願望になってますが気にしない。


