x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: PS2ソフトの音楽差し替え ---

著者：エクセル小林

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) 自己紹介＆はじめに

　どうも初めましてこんばんわ。
　元ネタを知ってる人は知ってる、知らない人は売れない芸人みたいな名前だな
と思われるエクセル小林です。

　さてこの度は周りの皆様が素敵な文章を載せてるのを気にせずに、PS2ソフトの
音楽差し替えについて書きたいと思います。この記事を参考にすれば、自分の好
きな音楽に変えることができます。中には音声を変えられるのもあります。

　さぁ、あなたも―――世界でひとつしかないソフトを作ってみませんか？


■0x02.) 差し替え可能ソフトについて

　題名にはPS2ソフト音楽差し替えと書いてありますが、全部が全部差し替え可能
ってワケでなく、ソフト起動時にこんな感じの画面が出るゲームが差し替え可能
になります（図1参照）。

（図1）http://sfx64.hp.infoseek.co.jp/ps2/20070219_85610.jpg

　要するにCRI社のADXを使用してサウンド再生してるか否かってことですね。こ
ちらでその画面が出る「.hack//G.U. Vol.1〜3」「モンスターハンター2」を試し
てみたところ、一応不具合なく起動して遊べました。しかし、上記の画像が出る
からといっても、すべてがうまくできるワケではありません。自分で色々確認し
てみてください。
　例をあげると、ADXファイルがCVMファイルに音楽が格納されている「メルティ
ブラッド アクトカデンツァ」は、以下に書いてある方法では差し替え不可能にな
ります。


■0x03.) 注意

　自分用に差し替えたところで、バックアップディスクを起動させることができ
なければまったく意味がありません。個人的にはSwapMagicが一番お手軽です。一
回だけ知り合いに借りてメモカブートも楽でGOOD。まあそこら辺の解説は検索す
ればすぐわかると思いますので、割愛します。


■0x04.) 差し替えディスクのつくりかた

●AFSファイルのエクスポート

1：差し替えたいPS2ゲームディスクをドライブに入れ、中身を全て適当なフォル
ダにコピーします。

2：「afsexplorer.zip」をダウンロードして解凍します。

http://sfx64.hp.infoseek.co.jp/ps2/tool/afsexplorer.zip

3：「afsexplorer.exe」を起動し、File→configで"Ignore descriptor's lengt
h"をチェックします。

4：File→Import AFS fileから、ステップ1でコピーした「*.AFS」を読み込ませ
ます。

5：Action→Export folderで適当なフォルダにエクスポートします。

●ADXオーディオファイルの作成

1：差し替え用の音楽ファイルを用意します。

2：フォーマットが「48,000 kHz,16ビット,ステレオ」のWAVファイルに変換しま
す。

3：「adxencd.zip」をダウンロードして解凍します。

http://sfx64.hp.infoseek.co.jp/ps2/tool/adxencd.zip

4：コマンドプロンプトを起動し、「adxencd.exe」を実行します。

5："adxencd [ファイル名]"（例：adxencd 1.wav）と入力し、エンタキーを押し
ます。

6：音楽をループして再生させるために"adxencd [ファイル名] -lps0 -lpe[ルー
プ終了ブロック]"（例：adxencd 1.wav -lps0 -lpe54568525）と入力してエンタ
キーを押します。[ループ終了ブロック]は入力音声サンプル数の右にある数字を
入力します。

●AFSファイルのインポート

1：作成したADXファイルを、AFSファイルのエクスポートした中にある差し替えた
い音楽のファイル名にし、元ファイルに上書きします。

2：「afsexplorer.exe」を起動し、適当なAFSファイルを読み込ませます。

3：Action→Import folderを選び、AFSファイルのエクスポートのステップで読み
込ませたAFSファイル名で適当な場所にインポートします。

●バックアップディスクの作成

1：インポートしたAFSファイルを、AFSファイルのエクスポートで保存したフォル
ダに移動し、元ファイルに上書きします。

2：空のDVD-Rをドライブにセットします。

3：「Nero」をダウンロードし、インストールします。

4：Nero Burning ROMを起動します。

5：プルダウンメニューから「DVD」を選び、「DVD-ROM (UDF/ISO)」を選択して新
規作成ボタンを押します。

6：AFSファイルのエクスポートのステップ1で保存したフォルダの中身をすべてド
ラッグアンドドロップします。

7：書き込みボタンを押し、適度な書き込み速度に設定して、書き込みを開始しま
す。

8：以上で完成です。

　AFSExplorerは3.7が最新版だそうですが、こちらの環境でしっかり動いてくれ
なかったので3.2を使用しました。バックアップディスク作成編で使うのはNeroじ
ゃなくても構いません。ウルトラISOなどがよいんじゃないでしょうか？　しかし、
Neroならば面倒なLBAの設定をしなくていいので、非常に楽な作業になります。


■0x05.) おわりに

　どうだったでしょうか？　きちんと起動しましたか？　これで友達に自慢でき
ますね（笑

　さて、これよりが需要ありそうな音声の差し替えですが、大体のソフトがAHXが
利用しているため、こちらはまだまだできないソフトが多いです。噂ではAHXファ
イルの中身はmp2+ADXヘッダらしいので、ソース書き換えたらなんとかなるかもし
れないらしいですが…。今後の発展に期待です。

　では、機会があったらまた会いましょう。



