■Narusase
●Job: Student
●Web: (裏)雑学の博物館(http://k-o-m.hp.infoseek.co.jp/)
Narusaseの日記 -ハニポってどうよ？(仮)-(http://d.hatena.ne.jp/narusase/)
●Mail: narusase@mcn.ne.jp
●Team（Group): N/A
●Comment:
　こんにちわ、Narusase（ナルサス）です。
　今回も、締め切り日間近に焦って書き上げました。…回を追うごとに内容が薄
くなっているような気がして読んでくださっている方々には申し訳がありません。
今回はHIDSもどきの自作について書きました、単なる標準的なコマンドの組み合
わせでも色々できるということのひとつの例として見ていただければ幸いです。
今頃になって気がついたのですが、今回で（途中中断もありましたが）連載も12
回を数え、ちょうど1年分になりました。
　これも、読んでくださっているみなさんと、我らが編集長IPSIRONさんのおかげ
です。こんなだめだめな文書につきあってくださるみなさんに改めてお礼をいわ
せていただきます。
　サイトのほうは全然更新してませんが、ヘタレな文章と、未熟な技術、ヘボい
プログラムを紹介するサイトということで、暇があったらあら探しでもしてみて
ください。誤植とかミスとかはメールでもしてくだされば、こっそり修正しとき
ます（笑。ブログの方はほぼ毎日更新で、技術ネタから投資ネタ、どうでもいい
独り言などあんまり役に立たない情報をそろえてます。
●5年後のインターネットはどうなっているのか？
　まず、考えられるのはIPv6への移行が真剣に話され、一部では移行が始まって
いるということですね。そのころにはすでにIPv4の枯渇が始まっており、IPv6へ
の移行に伴い色々と大変な状態になっているような気がします。例えば、ARPスプ
ーフィングのような現在のIPv4の技術をハックした様な技術は使えなくなるかも
知れません。
　もう一つ考えられることとしては、インターネットを介した犯罪の増加と、そ
のことを理由とした規制の強化が考えられます。すでに、スパム対策としてOP25
Bの様なISP側での規制や、著作権法の拡大解釈や不正アクセス禁止法のような政
治的な規制などが始まっています。今後はさらなる規制が行われることはまず間
違いないでしょう。
　また、法解釈の話としてはフォレンジック方面で動きがあるかと思います。…
というのも、現在耐震強度偽装問題でパソコン内の保存書類についての証拠性に
ついて騒がれており、裁判所の判決がそのころには出てきており、法的な解釈が
定まっているのではないかと思います。


