x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 初めての量子コンピュータ　〜スパコンを超える超並列計算〜 ---

著者：結城瀬名

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　皆さんは量子コンピュータというものをご存知でしょうか。恐らく初めて耳に
するという方も多いのではないかと思います。量子コンピュータとは量子力学の
原理を用いたコンピュータの総称です。一般に広く普及しているコンピュータと
は計算の仕組みがまったく異なっており、近年ではカリフォルニア工科大学やス
タンフォード大学といった海外の大学や専門の研究機関を中心に開発が進められ
ています。日本においても北海道大学などにおいて研究開発が進められています。

　今回はその量子コンピュータの魅力について解説したいと思います。


■0x02.)　量子コンピュータとは何か

　量子コンピュータが量子力学の原理を利用したコンピュータであることはすで
に述べました。では「量子」とはそもそも何でしょうか？　量子とは簡単に説明
するならば粒子と波の性質をあわせ持つもののことです。例えば、エネルギー単
位「光子」によって構成される光、単位として「電子」によって構成される電気
などといった光や電気を構成する基本単位が量子の代表例です。この他にもC60と
呼ばれる炭素原子から構成される巨大分子についても粒子と波の性質を持つこと
が知られていますが、一般的には上記の2つの例が一番想像が付きやすいのではな
いかと思います。

　量子コンピュータはこのような粒子と波の性質をもつ基本単位を利用して並列
計算を行うコンピュータです。我々が現在使用しているコンピュータ（以降、古
典的コンピュータと呼ぶ）は1ビットの値に0か1という2つのパターンの値しか持
ちません。一方、量子コンピュータが扱うビットはこれら2つの値の状態を同時に
取る「重ね合わせ」という性質を持ちます。そうしたビットを量子ビットと呼び
ます。つまり、古典的コンピュータと量子コンピュータの大きな違いはまさにこ
の「量子ビット」にあります。「重ね合わせ」は単に0もしくは1を確率的にとっ
ているのではなく、その間に確定的な位相関係がある不思議な状態のことです。

　量子コンピュータが「重ね合わせ」の性質を持っていることが古典的コンピュ
ータとの大きな違いであり、ここに量子コンピュータがそれらの古典的コンピュ
ータとは比較にならないほど高速に計算をこなせる秘密があります。例えば、2個
の量子ビットを用いると4つ（＝2^2）の状態を、3個の量子ビットを用いると8つ
（＝2^3）の状態といった感じで重ねあわせにある状態の数は量子ビットの数に対
して指数的に増大します。仮に、この量子ビットの数が40ビットなら状態数は1兆
にも達します。
　このような重ね合わせの状態をフルに活用することができれば、少ない量子ビ
ット数で結果として膨大な数の重ね合わせを用いた超並列計算が可能になるので
す。


■0x03.)　計算不可能とされる問題が見事に解決？

　これまでの説明でなんとなく漠然としながらも「とにかく量子コンピュータを
用いることで超高速な計算が可能になるんだな」ということはわかっていただけ
たかと思います。現在広く普及しているいわゆる市販の古典的コンピュータが1秒
間にこなす計算は平均して約10億回とされています。数年前まで世界最速と謳わ
れた地球シミュレータは最大で毎秒40兆回の計算が可能とされていましたが、こ
れだけ高速な計算を可能とする計算機をもってしても計算が不可能とされる問題
が現実的に存在するのです。

　代表的な計算不可能問題としていくつか次に示します。

・10,000桁の素因数分解
・巡回セールスマン問題

　これらの問題が現代の古典的コンピュータでは「計算不可」とされる共通した
理由として計算に時間がかかり過ぎることが挙げられます。

　それでは各問題の簡単な解説に入りたいと思います。

●10,000桁の素因数分解

　これは文字通り10,000桁の整数の素因数分解です。素因数分解とは、ある整数
を因数が素数になるまで分解することです。
　素因数分解のもっとも基本的なアルゴリズムとして、エラトステネスのふるい
があります。素因数分解の対象である整数nがあったときに、√n（小数点切り捨
て）以下のすべての素数で割れるかどうかを調べれば十分であるという定理です。
アルゴリズムの世界ではひとつでも素因子がわかれば、素因数分解に成功したと
考えることに注意してください。エラトステネスのふるいは総当りの対象を減ら
してくれるのに役に立ちますが、それでも素因数分解の対象が10,000桁もあれば、
古典的コンピュータで解くのは到底無理です。
　他にも素因数分解アルゴリズムとして、Pollard（ポラード）の(p-1)法、Poll
ard-ρ（ロー）法、2次ふるい法、数体ふるい法などがあります。現在もっとも効
率のよい素因数分解アルゴリズムは数体ふるい法となっています。余談ですが、
暗号解読チャレンジのRSA-129（10進数で129桁という意味）は1994年に2次ふるい
法で解読されました。その後RSA-130,140,155などは数体ふるい法で解読されまし
た。

　このように素因数分解を解くのが困難ということは広く信じられていますし、
暗号理論のもっともよく登場する基本的な概念となっています。もし量子コンピ
ュータで計算できてしまえば、素因数分解問題が困難であることをベースにして
いる暗号理論はすべて崩壊してしまうといえます。ただし、量子コンピュータで
解けるのはあくまで素因数分解問題や離散対数問題といった数論的なものが対象
なので、それ以外の暗号は大丈夫です（そうした暗号は使いにくいのでマイナー
ですが）。また共通鍵暗号系ならば、単に鍵長を2倍にするだけで、古典的コンピ
ュータにおける従来の安全性と同値になります。

●巡回セールスマン問題

　具体的な都市を登場させてみると、この問題は次のようになります。ある会社
の営業員が東京から出発し札幌・青森・仙台・新潟・横浜・名古屋・大阪・金沢
・京都・神戸・広島・福岡の各都市を移動距離が最短になるように回り、最後に
また東京に戻るというものです。

　ここで話を簡単にするために次の2つの条件を付け加えます。

・すべての都市間では道がつながっており、その間の距離は直線距離とする。
・同じ都市には2度立ち寄らなくもよい。

　上記で挙げた都市は東京を除くと全部で12都市あります。これらの都市の回り
方の順序の総数は12!（=12×11×10×･･･×1）ですから、これを計算すると約4億
8千万となります。都市の数をさらに4都市増やし16都市とすると上記の総数は約
21兆となり爆発的に総数が増加することがわかります。
　例えばこれにさらに14都市を足して３０都市にしたとします。これを1秒間に約
10億回の計算をこなす一般のPCで計算すると、解答に要するまでの時間は1,000兆
年以上になります。

　このように巡回セールスマン問題は都市の数をほんの数個足しただけで計算に
かかる時間が莫大に増加してしまうということが上記の例からお分かりいただけ
るかと思います。

●古典的コンピュータ vs 量子コンピュータ

　では古典的コンピュータでの解答は不可能とされるこれらの問題に対し量子コ
ンピュータはどれくらいの時間で解答を導き出すことが可能なのでしょうか。

　10,000桁の素因数分解は、スパコンで大体1,000億年かかりますが、量子コンピ
ュータを使うと数時間程度で計算できます。

　また、巡回セールスマン問題は、最新のPCで1,000兆年以上かかります。量子コ
ンピュータを使った計算結果はまだわかりませんが、現在世界中の量子コンピュ
ータ研究者が挑戦中です。

　他にも計算不可能問題の種類はここで挙げた以外にいくつか存在しますが、こ
の2つの例から量子コンピュータの計算速度がどれほどのものか分かっていただけ
たのではないでしょうか。


■0x04.)　終わりに

　ここまで古典的コンピュータと比較しつつ量子コンピュータがいかに速く計算
を行えるのかということについて書きましたが、量子コンピュータの研究はまだ
まだ開発段階の途上にあり課題も山積しています。現在の日本においてもこれら
の研究を行っている施設は極少数であり、完成まで少なくともこれからまだ10年
以上を要するといわれています。

　今回はお題に「初めて」とあるように量子コンピュータとはどのようなもので
あるのか、あくまでその表面的な概要についてのみ書かせていただきました。し
たがって、内容についてもほとんど深みはなく書いている著者本人としてもなん
だか味気のないものになってしまった感は否めません。しかしながら今回の記事
を元に少しでも量子コンピュータについて知っていただき、また興味をもってい
ただけたなら筆者としても幸いです。意欲がありさらに詳しく学んでみたいと思
われる方は『量子コンピュータ　〜超並列計算のからくり〜』竹内繁樹　著（講
談社ブルーバックス）をお勧めします。

　最後に、今回の記事を書くにあたり応援してくださったMaDさん、Defolosさん
には深く感謝いたします。



