x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: Black Hat Japan 2006 レポート ---

著者：金床

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　2004年に初開催されたBlack Hat Japan（以下BHJ）は、今年（2006年）も予定
通り10月に開催されることとなった。去年は都合が悪く参加できなかった筆者だ
が、今年は予定を合わせ、参加することができた。参加費用は8万円程度であり、
個人にとっては参加するかどうか迷う金額となっている。筆者は幸いにも会社の
経費にすることができそうだ。


■0x02.) ウェブアプリケーションが中心

　今年のプレゼンテーションの内容は「とにかくウェブアプリケーション」とい
った感じで、筆者としてはうれしい流れである。
　BHJでは2つの会場で同時にプレゼンテーションが行われるため、どちらを見る
か選ぶ必要がある。しかしほぼ全てのコマでどちらか片方がウェブアプリケーシ
ョンに関するプレゼンテーションだったため、ほとんど迷う必要がなかった


■0x03.) kawa氏と再会

　初日の午前中は（BHJ開催者である）ジェフ・モス氏による挨拶と、続いて基調
講演があった。筆者はとりあえず午後からのテクニカルなセッションに焦点を定
めていたので、体力を温存するために午後から参加することにした（通勤電車が
苦手なのが一番大きな理由なのだが）。タイミング悪くやってきた台風のせいで
あいにくの雨だった。

　昼過ぎに会場に到着する。今年の会場は新宿の真正面にある京王プラザホテル
である。事前登録を済ませてあったので受付でカードを見せ、手続きを行う。一
昨年のBHJ2004ではプレゼンテーションの資料が全て印刷された冊子をもらうこと
ができたのだが、今年は客足がよかったせいか部数が足りなくなってしまったら
しく、筆者は手に入れることができなかった。冊子があればプレゼンの最中に書
き込みをしておき、後から質問するときに使うことができる。「あなたの分はも
うありません」と言われていきなり面食らったが、冊子にはとても重いというデ
メリットもあるので我慢することにした。「CD-ROMに同じ内容が入っていますか
ら」と言われたが、筆者のノートPCにはCDドライブが付いていない。「しょぼー
ん」と言おうかと思ったがやめておいた。 

　会場は広く、ゆったりと座れて文句がない。もちろんエアコンも効いている。
どこに座ろうかと見回しているとkawa氏が声をかけてくれた。最前列に陣取って
いたkawa氏のとなりの席に座ることにする。最近イベントや呑み会などに顔を出
していなかったこともあり、kawa氏と会うのはAD2003以来、なんと3年ぶりである。
はじめて知り合ったころに比べ、とてもたくましくなったkawa氏としばらく談笑
する。筆者の名札（本名と、本当の会社の名前・役職が書かれている）を見るな
り「これホントですか〜？」と疑いの目を向けられて苦笑した。次回は「金床」
の名札での参加にチャレンジしようと思う。

　kawa氏と最近のインターネット上のセキュリティ情勢について話し合う。どう
やらこの数年で、攻撃のターゲットは大きくウェブアプリケーションに傾いてき
たようだ。その後SOC系の仕事をなさっているI氏にもひさしぶりに会うことがで
きたのだが、彼も同様に「今は攻撃は殆どウェブアプリですよ」と言っていた。
これはとても刺激的な話であった。


■0x04.)  AJAXセキュリティ

　13:00からアレックス氏による「AJAXウェブアプリケーションへの攻撃: Web2.0
の脆弱性」というプレゼンテーションに参加した。冒頭、アレックス氏が同時通
訳されていることを完全に忘れてマシンガントークを開始したため、「SLOW DOW
N」のサインが出て笑わせてくれた。その後はそこそこゆったりとした速度で話し
てくれたため、筆者の不安な英語力でもなんとか内容を理解することができた。

　筆者はAJAXアプリケーションの開発は殆ど経験がないため、セキュリティ面で
も新しい不安要素はあるのだろうと予想はしていたものの、具体的な中身につい
てはあまり知識がなかった。このプレゼンテーションではまさにそのような「AJ
AXアプリケーションになってどんな新しい問題が出るか」を具体的に解説してく
れたため、個人的にとても参考になった。

　AJAXアプリケーションではユーザが意識しない（いわば裏側で）やりとりされ
るHTTPセッションが存在する。そのレスポンスは通常JavaScriptで書かれたアプ
リケーションが受け取って内容を解釈し利用するものであり、直接ウェブブラウ
ザがそのレスポンスを解釈することは想定されていない。そこで、罠ページなど
を利用し、ターゲットのウェブブラウザに直接そのような（裏側に当たる）URLに
アクセスさせることでクロスサイトスクリプティングなどの攻撃が行われる可能
性がある。これはなかなか面白い。
　また、AJAXアプリケーションでは大量のJavaScriptがはじめにダウンロードさ
れ、続いてその中からユーザの操作に応じて必要な機能（関数）が呼び出される
というパターンが多い。このような場合、攻撃者はそのウェブアプリケーション
がどんな機能を持っているのかを調べるのが（いわゆるWeb1.0のアプリケーショ
ンに比べて）とても簡単になる。
　そして、AJAXアプリケーションはJavaScriptによって複雑なやりとりを行うも
のが多くなるため、ウェブアプリケーションの検査は今まで以上に自動化が難し
くなる。これは検査を仕事にしている人にとっては非常に頭の痛い問題であろう。

　このプレゼンテーションではCSRFにも触れていた。どうも最近は「CSRF」また
は「XSRF」と書くようだ。また、発音に注目していたのだが、「シーサーフ」と
は読まず、「クロスサイトリクエストフォージェリ」「エックスエサールエフ」
「シーエサールエフ」と読んでいた。

　彼がCSRFの説明をする際に「日本ではCSRFは何と呼ばれているのかわからない。
ワンクリックか？」と聴衆に話しかけたところ、一人の（おそらく）日本人が「
そうだ、ワンクリックだ」と答えていた。…いや、それは違うのでは。英語の「
One Click Attack」はたぶんCSRFのことだが、日本語の「ワンクリック」は「ワ
ンクリック詐欺」のことなのではないかと思うのだが。しかし筆者はそのとき「
ワンクリック詐欺」が実際には何なのかよく知らなかったので、強気に訂正する
ことはできなかった。


■0x05.) イントラネットへのJavaScriptによる攻撃

　続いてWhiteHat SecurityのCTOであるジェレマイア・グロスマン氏によるプレ
ゼンテーションがはじまった。彼のプレゼンテーションの内容は基本的にはBlac
k Hat USAでのものと同じである。何週間か前から資料がウェブ上で手に入る状態
であり、筆者はその内容には目を通してあった。そのため最初の方は「ああ、知
ってるなぁ…」とやや退屈だったのだが、デモになっていっきに目が覚めた。彼
のデモはかなり周到に用意されており、JavaScriptマルウェアでターゲットのウ
ェブブラウザを遠隔操作する様子を見ることができた。

　理屈では「JavaScriptでそこまでできる」ことを知っているつもりだったが、
目の前で実際に動くものを見せられると「…これはすさまじい」とかなりの衝撃
を受けた（と同時に「デモのためにここまで作るとはなんという暇人」とも思っ
たのは内緒である）。
　そのマルウェアはウェブサーバーとの間でポーリングで通信をしている。攻撃
者はそのウェブサーバー経由でターゲットのウェブブラウザ上で動作するマルウ
ェアへ命令を送る。命令はJavaScriptで記述されたソースコードそのもので、例
えば「alert('hoge');」という命令を送るとターゲットのウェブブラウザ上でそ
のスクリプトが実行され、「hoge」というダイアログが出現する。
　ジェレマイア氏はこの命令を送信する側（遠隔操作するコンソールのようなも
の）もウェブブラウザから操作できるように作っており、プレゼンテーションに
かける意気込みが半端な物ではないことが伝わってきた。ちなみに彼は巨漢の大
男で、壇上を移動するとミシミシときしむ音が会場に響いていた。
　彼の英語は筆者には聞き取りやすかった。またはじめからきちんと同時通訳を
意識して間を空けて話をしていた。いかにもプレゼン慣れしている感じである。

　このプレゼンテーションでもCSRFが紹介された。そして、対策としてトークン
方式とCAPTCHA方式の2つが紹介されていた。CAPTCHAは確かにCSRF対策になるのだ
が、人間とボットを区別する必要がないのならばわざわざCAPTCHAを採用する必要
はなく、hiddenフィールドを利用するトークン方式で充分である。しかしウェブ
上ではCSRF対策としてCAPTCHAを推奨する記述が多い。CAPTCHAはユーザビリティ
の面で非常に問題があるので、そのあたりについて機会があれば彼と話をしてみ
ようかと思った。また、CSRF対策としては他に「パスワードの再入力を求める」
という方法もある。

　このプレゼンテーションの内容はウェブアプリケーションセキュリティに関わ
る人には必見と言える内容であった。


■0x06.) 国際化されたソフトウェアへの攻撃

　このプレゼンテーションではまさにわれわれ日本人が直面している、マルチバ
イトキャラクターでのみ発生するセキュリティ上の問題点についての解説が行わ
れた。筆者はこの分野がとても苦手で、ほとんどの内容が初めて見るものであっ
た。コードページ、Unicodeなど色々なキーワードが登場していたが、個人的には
まず基礎から勉強してこないとだめだと再認識させられることとなった。


■0x07.) データハウスへ

　その後レセプションが予定されていたのだが、筆者はこれには参加せず、会場
からすぐ近くにあるデータハウスでMaDさんと打ち合わせを行った。その際スパム
メールの教科書を頂いた。役得である。


■0x08.) 2日目

　次の日も午後からの参加となった。筆者はふだん引きこもりのプログラマをや
っているため、1日目は社会復帰というか「人がいっぱいいる雰囲気」に慣れるだ
けで精一杯だった。しかし2日目になると少し余裕が生まれ、また1日目でだいぶ
耳が「英語耳」になってきたので、積極的に（とくに外国人に）話しかけること
にした。


■0x09.) Adli

　ロビーで誰か話しかけられそうな人物がいないかと見回していると、ちょうど
目の前を通った肌の黒い若者と目があった。ふだん（たとえば町中で）は面識が
ない人間と目があった瞬間に挨拶をするなど考えられない。しかしそのときは誰
にでも話しかける気まんまんだったため、とっさに「ハイ」と口をついて出た。

　彼は「HITB」と書かれた黒地のTシャツを着ており、スーツ姿が多い会場内で
（しかも肌が黒い系の人間は2,3人しかいなかったので）かなりいい感じに浮い
ていた。彼は挨拶はしたものの素通りしていなくなってしまったのだが、その後
すぐにロビーに姿を現したので、話しかけてみることにした。

　彼の名前はAdli（アドゥリ）。Tシャツに書かれたHITBの文字はマレーシアで行
われるアジア最大（と、うれしそうに自慢していた）のハッカーカンファレンス、
「Hack In The Box」のことだ。彼はHITBの運営スタッフの一員であるらしい。H
ITBは毎年9月頃にマレーシアで開催される。ちなみに彼はマレーシア人だ。日本
は初めてで、今回はBHJ2006に焦点を合わせた、わずか3日たらずの旅程だそうだ。
後で受け取ったメールでわかったことだが、マレーシアのCERT、MyCERTの一員ら
しい。専門は主に侵入検知らしく、おそらくIDSなどを使っているのだろう。

　BHJには個人として参加しているのか？それとも会社として？ときかれる。筆者
は会社ではウェブアプリケーション開発、趣味でセキュリティをやっているので、
個人と会社とどっちとも言える。そんなわけで返答に迷いながらそのことを説明
すると、「それは一番いいパターンだよ」と言っていた（ちなみにその後ジェラ
マイア氏も同じことを言っていた）。
　ウェブアプリケーションファイアウォール（Guardian@JUMPERZ.NETのこと）を
開発しているんだ、と言うと興味を示してくれた。マレーシアではmod_security
を使う機会があるらしい。しかしmod_securityはApacheでしか動作しないので、
IISでも使えるものも欲しいそうだ。ぜひ試してみてくれと伝える。

　アドゥリの英語は筆者にとってとてもわかりやすいタイプだった（インド系の
なまりだろうか）ので、ほとんど問題なく会話することができ非常にうれしかっ
た。英語の話になり、「日本ではSQLのことをエスキューエルって発音するのに、
今日来たらみんなシーキュルって発音するからびっくりしたよ」と話すとウケて
いた。そう、「SQL Injection」は「シーキュル・インジェクション」なのである。

　その後開発言語の話（PHPはコンセプトからして駄目だとか）の話などで盛り上
がった。筆者は主にJavaを使って開発していると伝える。
　マレーシアからはるばる日本に来てくれたので、何かプレゼントがないかと考
えた。そしてこの日会場のブースで購入してあったハッカージャパンの最新号を
プレゼントすることにした。「日本語は読めないよ」と笑っていたが、「絵とソ
ースコードを楽しんでよ」と言うとうれしそうに受け取ってくれた。お返しにHI
TBのかっこいいステッカーを2個もくれた。このステッカーは今原稿を書いている
ノートPCに貼ってある。

　来年もHITBをやるから、ぜひマレーシアに来いと誘われる。HITBで行われたプ
レゼンテーションは資料などがウェブ上で無料で手に入るらしく（筆者は未チェ
ックだったのでこれから見てみようと思っている）、「情報はフリーであるべき
だ」がHITBのコンセプトだと少し格好つけて教えてくれた。また、今年のHITBで
はふたりほど日本人がいたはずだ、と言っていた。おそらくtessy氏とVlad氏では
ないかと思う。ちなみに今年のHITBでのコンテストで優勝したのは韓国のチーム
だったそうだ。

　日本には（日本独自の）セキュリティカンファレンスはないのか、ときかれる。
数年前まで「Attack & Defence」というクールなイベントがあったのだが、逮捕
者などを出してしまい、今は無くなってしまったんだ、と伝える。

　アドゥリは知的でありながらやさしく誠実な感じで、とにかく好青年という人
物だった。こういう楽しい出会いがあるので、プレゼンテーションの内容などに
よらず、来年のBHJにも参加しようという気になる。英語ももっと勉強しなければ。


■0x0A.) luminさん

　2日目の午後からluminさんのプレゼンテーション、「Winnyのプーさん」に参加
する。luminさんは同時通訳の速度を気にしながらきちんとプレゼンテーションを
進める。luminさんはゆっくりと日本語でしゃべっていたので、筆者としてはとて
も余裕があった。そこで「どんな風に英訳されているのだろう？」と思い、イヤ
ホンをつけて英訳の音声をきいてみることにした。
　すると信じられないほどの速度でluminさんの言葉が翻訳されていく。後できい
てわかったことだが、やはり事前にある程度の打ち合わせがあるそうだ。それに
しても見事な速度だった。内容に関しては「むむ？」と思うところも少しあった
が、これは技術的に非常につっこんだ話となるところなので、しかたないところ
だろう。Winnyネットワークのアップロード・ダウンロード・キャッシュなどの概
念を理解している人でないと翻訳が難しいところがあった（逆にそんなのを完全
に理解している女性はイヤである）。

　英訳は何人かの女性が交代で行っている。イヤホンなので翻訳者の女性がマイ
クに向かって話す声が耳元で聞こえる。luminさんが「キンタマウイルスが…」と
言ったところで筆者は「キンタマはどう訳すのだろう？」とドキドキワクワクし
ていたのだが、あっけなく「Antinny」と訳しており、心の中で「そう来たか」と
激しくツッコミを入れてしまった。事前打ち合わせ恐るべし。

　Winnyネットワークを常に監視しているだけあってまた濃い話をきくことができ
た。内容はpdfファイルで確認することができるので、興味のある人は参照すると
よいだろう。

　現在ネットエージェント社が行っているような「P2Pネットワークの監視」は、
プロトコルを解析して互換性のある専用のクライアントを作ることで行われる。
（ファイル共有のための）P2Pネットワークが機能するならば、どんな暗号が使用
されていてもクライアント自身はその通信内容を復号できる（そうでなければダ
ウンロードしたファイルを再生することなどができない）。つまり、「ネットワ
ーク監視を防ぐ」ためには暗号化というアプローチは無駄なのである。ただし、
配布元のホストを特定できないようなプロトコルを設計することはできるだろう。
ぼんやりプレゼンテーションを見ながらそのことに気付いた。


■0x0B.) Jeremiah

　Jeremiah Grossman（以下ジェレマイア氏）はCross Site Tracingの発見で知ら
れるWhiteHat SecurityのCTOだ。彼はウェブアプリケーションセキュリティの分
野では有名な人物である。ロビーでのんびりしているところを発見したので、話
しかけてみることにした。

　ジェレマイア氏はプレゼンテーションの中で、CSRFの対策としてトークン方式
とCAPTCHAをあげていた。前述したとおり、筆者としては「CAPTCHAはボットと人
間を区別するために使用するべきものなので、CSRF対策としてあまり取り上げる
べきではない」という意見があった。しかし情けないことに英語力不足が原因で、
ニュアンスをいまひとつうまく伝えることができなかった。それに、どうやら彼
はあまり細かいことにはこだわっていないようで、「CSRF対策のついでにbot対策
にもなるから一石二鳥」のように思っているようだった。まあ、そういう考えも
あるだろう。

　第三の対策として「パスワードを再入力させる」というのもある、と伝えると、
少し考えた後に「確かに対策になるね」とこちらは納得してくれたようだった。

　ウェブのセキュリティの現状などについて少し話をし、最後に名刺を交換した。
名刺は会社のものだったのだが、裏に手書きで「Kanatoko http://www.jumperz.
net/」と書いて渡した。するとどうやらjumperz.netを見たことがあるらしく、「
おお、お前がjumperzの管理人なのか」のようなことを言われた。ウェブアプリケ
ーションセキュリティのメーリングリストなどに何回かポストしたことがあった
ので、おそらくそのときに見てくれていたのだろう。知っていてくれたのがうれ
しくて少し舞い上がってしまった。

　そういえばアドゥリに名刺を渡すとき（こちらも同様に裏にKanatokoと書いた）
「こっちがビジネスサイド、こっちがプライベートサイドだよ」と言うと、ニヤ
リとしながら「ハッカーサイドだね」と言っていた。

　さて筆者は短パンとTシャツという姿（しかもTシャツの肩のあたりにドクロマ
ークがあった）で参加していたのだが、会場は殆どの人がスーツ姿だったため、
かなり浮いていたようだ（AIDOさんにも目立っていたと言われた）。そのためこ
のときジェレマイア氏の脳内に一瞬にして「短パン野郎=Kanatoko」の情報が埋め
込まれたようだ。

　なんと帰国後の彼のブログ（http://jeremiahgrossman.blogspot.com/2006/10
/blackhat-japan-2006.html）に「こいつが金床」という説明つきで筆者の写真が
載ってしまっていたのである。写真は筆者がDan Moniz氏のプレゼンテーションの
後に質問をしているところだ。
　おそらくジェレマイア氏は当時は適当にあちこち写真を撮っていて、後から「
ああ、この写真に写ってる短パンのドクロTシャツはKanatokoじゃないか」と認識
し、「Dan Moniz answering question from Kanatoko from Jumperz.net」という
コメントを付けたのだろう。発見したときは爆笑した。ちなみにこのエントリで
は外国人の目から見た東京の印象、魅力などがわかってとても楽しい。


■0x0C.) XSSとネイティブコード

　続いて参加したのがDan Moniz氏によるXSS関連のプレゼンテーションだ。Dan氏
は「いかにもハッカー」という雰囲気を出している人物だ。プレゼンテーション
の内容はMetasploitプロジェクトなどで有名なHDM氏と共同で作成したものらしい。
今回HDM氏は来日できなかったようで、個人的には少し残念だった。

　プレゼンテーションの前半ではMySpaceやYahooで発生したJavaScriptワームの
実例について紹介していた。このあたりはそれほど驚くような内容ではなかった
のだが、後半になってふと画面に映し出されたソースコードを見ると、なんとC言
語である。
　XSSが主題なのになぜC言語？まさかHTTPクライアントをCで書く派か？と思って
いると、どうやらWindowsマシンに感染させるマルウェアのプロトタイプのようだ。
「いかに派手な（激しい）ワームを作るか」という面での思考実験らしい。
　拡散の速度ではMySpaceのような巨大サイトに存在するXSS（やCSRF）を利用す
るJavaScriptワームが最高なので、それを利用する。その際、IEの脆弱性を利用
し、ネイティブコードの実行ファイルをダウンロードさせてクライアントPCに感
染させる。感染した（ネイティブコードで書かれた）ワームはIEがHTMLのフォー
ムを送信する際のAPIをフックし、ユーザが色々なウェブサイトを訪れ、何かしら
のフォームを実行する度に自動的にXSSの穴を探す。仮に穴があった場合はそこに
JavaScriptマルウェアを埋め込み、さらなる感染を狙う、というもののようだ。
　つまり完全に攻撃サイドの思考に基づくもので、あまりにも見事に攻撃のこと
しか考えていないので笑ってしまった。こういう内容のプレゼンテーションもあ
るところがさすがBlack Hatである。日本人にはこんなあぶないプレゼンをやる人
はもういないだろうし、きっと受けも悪いだろう。

　プレゼン後にスピーカーテーブル（プレゼンテーションの後、スピーカーに通
訳付きで質問をできる場所）で少し質問し、「すばらしいプレゼンでしたよ」と
言うととてもうれしそうに握手してくれた。


■0x0D.) AV2006

　BHJ2006の後はAV2006である（誘ってくれたkawa氏に感謝）。AV2006はびっくり
爺さんやチームチドリをはじめとするDEFCON参加組が始めたらしいイベント（基
本的には呑み会）である。AVはおそらく消えてしまった某イベントにかけている
のだと思われるが、びっくり爺さんが絡んでいることから、「AV」はおそらくア
ンチウイルスの略ではないと思われる。

　最初は参加しているメンバーを把握していたのだが、その後どんどん増えてい
ったため、結果的には誰がいたのかすっかりわからなくなってしまった。企業に
てセキュリティ系の仕事をしている人が多数、自らITセキュリティ関連の会社を
興している人、銀行員、ハッカー雑誌の編集者、そして筆者のような引きこもり
などなど、多彩な顔合わせであった。

　セキュリティ系のメンツで呑むのはとても久しぶりである。マニアックなネタ
も通じて楽しい呑み会となった。BHもいいが、やはりADのようなイベントが欲し
いよねぇというのは共通する声であった気がする。

　ハッカージャパンの編集部の人ともお話することができた。前々号のとある記
事に不満があったのでそれを伝えたのだが、基本的にはライターの人に言ってく
れということであった。また、帰りがけに無料にて最新号を一冊譲っていただい
た。まさに役得である。どうもありがとうございます。

　kawa氏の「ゴルゴメソッド」は面白かった。これは、セキュリティ系のサービ
スを提供する際に、クライアントに「どこまでなら守れるのか」という意味で限
界があることを伝える際に使う。
　「だって、いくら優秀なボディガードを雇ったって、ゴルゴに狙われたらおし
まいですよね？つまりそういうことです。この○×侵入防止システムは通常のレ
ベルの攻撃は防ぎますが、ゴルゴ級のハッカーを防ぐことはできないです。Gは無
理です。」
　こう言えばクライアントも心の底から納得するという。

　内輪ネタで申し訳ないのだが、一部の人々の間で筆者は「人間IDS」として知ら
れている。コミュニティ内などで「こいつは何かおかしい」というニオイをかぎ
分ける能力に長けているらしいのだ。今までに二度ほどインシデントを検知した
実績があり、そのネタで盛り上がってしまった。「金床さんは日本のセキュリテ
ィコミュニティを救いましたよ！」とまで言われて爆笑する。また、今年初めに
発生した最新のインシデント（筆者はいち早く異変を察知して抜けたため詳細は
知らなかったが）のネタでも盛り上がってしまった。
　筆者が知る限り、日本のセキュリティコミュニティの人々は（セキュリティに
関わっているというのに）対人関係について警戒心がなさすぎるのである。筆者
のように「まず疑う」というスタンスは決しておすすめできるものではないが、
詐欺師を見破るためには必要なことだ。


■0x0E.) まとめ

　BHJは一昨年と変わりなく、最新の技術にフォーカスしたイベントで、とても素
晴らしいものだ。また、人々がお互いにコミュニケーションを取りやすいように
配慮されており、積極的に人間関係を広げたい人にはとてもありがたいイベント
なっている。プレゼンテーションの中身自体は当然だが、コミュニケーションを
取るための場としても魅力的なイベントだ。
　海外からわざわざ（？）BHJに参加する人たちもたくさんいた。そのことを考え
れば、筆者のように2時間弱で会場にたどり着けることはとても幸運なのかもしれ
ない。

　本場のBHやDEFCONと異なり、規模が小さいことも逆に魅力になるようだ。ジェ
レマイア氏はブログで「（海外で開催されるBHは）本場USAのBHよりも小規模なの
で親密さがあるイベントであり、とても楽しい」のようなことを書いている。ま
だ200人程度と小規模であるため、プレゼンテーションの後にスピーカーと充分な
時間会話することもできる。ジェフ・モス氏を捕まえて会話したりすることもで
きるだろう。筆者は来年も参加するつもりである。


