■Defolos
●Job: Student
●Web: http://ruffnex.oc.to/defolos/
●Mail: defolos@ruffnex.oc.to
●Team（Group): none
●Comment:
　今回は実際にroot権限をとる実証を行ったわけですが、その途中Linuxを入れた
HDDがぶち壊れるハプニングに見舞われました。ノートPCを代用してどうにか実証
を終えたのですが、これからどうしようか考え中。
　話は変わって、最近USBメモリに入れたUbuntuをデスクトップとして使ってます。
パッケージ管理がすごく楽で、なかなかイイですよ。興味のある方は是非使って
みてください。
●スパム状況と対策
　はい、スパムメールは多いです。1日15件ぐらいはメールが来ますが98%ぐらい
はスパムですね。内訳としては、1.海外のワンクリック詐欺メール、2.国内のア
ダルト係ワンクリック詐欺メール、3.海外のpdfのセキュリティホールを突いた攻
撃メール、といった内容です。対策は特に行っていません。
　正直、スパムが無くなればネットワークのインフラをもっと矮小化してもOKな
んじゃないかと疑ってます。


