■IPUSIRON
●Job: Student
●Web: http://akademeia.info/
●Mail: ipusiron@gmail.com
●Team（Group): N/A
●Comment:
　修士論文の中間審査に向けて現在頑張っているところです。暗号技術の中でも
commitment schemeというものをやってますが、これが何の役に立つものなのかな
かなか説明しにくい。そのため、プレゼン用のスライドを作るときに結構困難を
要しています。commitment schemeは直接アプリケーションで使うというより、部
品として利用することが一般的であり、これが説明の困難さの要因のひとつとも
いえると考えています。しかし部品とされる側が安全でなければ、それを利用し
ている側も安全でなくなることがあるので、やりがいはあります。
　ということで、commitment schemeについて気になる方は、次のURLで調べてみ
てください。
http://akademeia.info/index.php?commitment%20scheme
●スパム状況と対策:
　以前はruffnex.oc.toのメールアドレスを使っていた頃は、POPFileでベイジア
ンフィルタリングを行っていました。しかし、フィルタリングの学習をさせるの
が大変なのと、学習させても最終的にスパム用フォルダを覗いて大事なメールが
紛れ込んでいないか確認する必要があり、現在はgmailを使っています。gmailを
使い始めてからスパム対策は何もしていませんが、快適になりました。Web環境が
あればどこでも確認できるのは便利ですが、アカウントが奪われてしまう危険性
を考えるとちょっと怖いですね。


