題：ピン・タンブラー錠のピッキング

■0x01.) はじめに

　だれしもピッキングという言葉を一度は聞いたことがあると思います。
ドラマとかでよく鍵をなしに錠を開けたりしてますよね。あれのことです。
本格的にピッキングを習おうとすれば非常に難しい技術ですし、お金もかかります。
しかし、南京錠ぐらいなら手製のツールとちょっとの努力で開錠できるでしょう。
ここでは「ちょっとピッキングを体験してみたい」人に向けた簡単な解説をしていきたいと思います。
これを書いてる私も本格的にピッキングを習ったわけでもなく、技術も知識も適当ですのでいい加減なこと書いてるかもしれませんが、ご了承ください。


■0x02.) 錠の種類

　ピッキングをするには最初に錠の種類を見分ける必要があります。
　錠の種類と見分け方を以下に記述します。

●シリンダー錠：鍵を刺して回すタイプの錠
　　
　シリンダータイプの錠は最も一般的なタイプの錠です。
　刺して回す錠はまずこのタイプです。見つけるのは簡単ですのですので実際に見てもらった方が早いです。

　　◆ピンタンブラー
	
　　　鍵穴から円柱状の突起（ピン）がみえるものです。
　　　シリンダー錠の中でも最も一般的です。
　　　南京錠や玄関の鍵などに使われています。
　　　参照→picture_1

　　◆ダブル・ピンタンブラー

　　　単純にピンを上下に配置しただけですが、かなりの難易度を誇ります。
　　　車の鍵などのセキュリティーを重視する場合に多く使われます。

　　◆ディスクタンブラー

　　　鍵穴から板状の部品がみえるものです。
　　　自転車のチェーンやロッカーの錠などの
　　　セキュリティーを重視しない場所に使われます。
　　　参照→picture_2

　　◆ダブル・ディスクタンブラー

　　　鍵穴から上下互い違いに板状の部品がみえるものです。
　　　安価なわりにはセキュリティーが確保できたために日本中に
　　　普及しました。難易度は高いですが練習次第では簡単に開けれます。

　　◆チューブラー

　　　円形の鍵穴に放射状にタンブラーが並んでいるものです。
　　　平均的に難易度が高く、自動販売機などの最もセキュリティーを重視する場所に使われます。
　　　見慣れない感じがしますが、構造自体はピンタンブラーと変りありません。
　　　参照→picture_3

●特殊錠：シリンダータイプ以外

　　◆パズルキー

　　　自転車のチェーンなどに利用されている数字を合わせることで開錠するタイプの錠です。（セサミロック）
　　　あるいは、押しボタン式の錠です。（押しボタン錠）

　　◆自転車の前輪の錠

　　　そのままです。自転車の前輪のアレです。セキュリティーに問題があるため、今ではほとんど使われていないと思います。

　　◆バイオメトリックス

　　　指紋感知式の錠や網膜での認証システムです。
　　　一般に他の錠などと組み合わせて使うようです。


■0x03.) 必要な道具 

 次に鍵開けに必要な道具を紹介します。
ピッキングにはピックとテンションの二つのツールを使用します。
ピックやテンションにも色々な種類があります。以下に一部を紹介します。

●ピック（Pick）

　ピッキング（Picking）の基本ツールです。
　ピッキングの名の由来でもあります。
　ピンを押し上げるための細い棒状のものです。

　　◆フックピック
　　
　　　主にピンタンブラーに使用するピックで、凡用性があります。
　　　参照→picture_4

　　◆ダイヤピック

　　　ピンタンブラーやディスクタンブラーに使用します。
　　　フックピックと同じく最も凡用性があります。
　　　参照→picture_4

　　◆レークピック

　　　ディスクタンブラー専用のピックです。鍵穴内部をひっかくような動作で開錠するレーキング（Raking）のためのピックです。非常に短時間で開けることができますが、他の錠には効果が薄いです。
　　　参照→picture_4

●テンション（Tension）

　シリンダーに回転の力をかけるのに使います。
　一般的にL字型をしています。
　「テンション7割」といわれるほど重要なツールです。
　　
　　◆ピンテンション

　　　L字型の最も一般的なテンション
　　　参照→picture_5

　　◆フェザー・タッチ・テンション

　　　微妙な力加減が要求されるときに使います。マッシュルームピンなどのピッキング対策された錠を開けるにはこのテンションを使います。

　　◆円形テンション

　　　テンションの中でも最も操作性のいいテンション。
　　　名の通り丸い形をしています。

　ツールを買う場合、テンションの多い物を選びましょう。
というのはテンションはピック以上に重要ですので、テンションの多いセットを売り出す会社はその重要性を理解していると思って良いからです。


■0x04.) ツールの自作

　本来ピッキングツールは売られているものを買うべきですが、ちょっと試してみたい人や18歳未満の人はピックツールを自作するしかないでしょう。
以下に使える材料、加工の方法を記述します。
参照→picture_6

　●ヘアピン

　　ヘアピンはピックツールを作るのにとても有効な材料です。
　　強度には少し問題がありますが、十分使用に耐えられるレベルです。
　　もともと形ができてますので、後は少し曲げるだけです。
　　ただし、フックピックしか作れません。
　　
　　できるだけ薄っぺらいヘアピンを用意し、ゆっくりと真っ直ぐにします。
　　先端を少し曲げて完成です。
　　ゆっくり曲げないとすぐに折れてしまいますから注意してください。
　　同じようにしてテンションも製作します。

　●バーベキューの串
　　
　　適度なやわらかさがあり、加工はしやすい材料です。

　　ステンレス用のヤスリをホームセンターで購入してください。
　　できれば万力も購入してください。
　　次に100円ショップで一番小さいバーべキュー用の串を買ってください。
　　後は作りたいピックの形に加工してください。
　　テンションを作るとき、先端を曲げなければなりませんが、ゆっくり行ってください。
　　
　●電動工具のジグソー、のこぎりの刃、焼入れ済み鉄板

　　これらは焼きが入っているため硬く、加工には難航しますが出来上がったピックの使いやすさは及第点です。
　　ただし、テンションの製作はできません。

　　これらの加工にはダイヤモンドヤスリが必需です。また万力も必要ですのであわせてホームセンターで購入するのが望ましいです。焼入れ済み鉄板は東急ハンズに売ってます。
　　削るときはゆっくりと削るようにしてください、焼きが入っているために乱暴に削るとすぐに欠けてしまいます。

　●ステンレス板

　　ホームセンターで0.5～1mm程度のものを購入してください。
　　ステンレス用ヤスリ、万力、金ノコもあわせて購入してください。
　　テンションを作るとき、先端を曲げなければなりませんが、ゆっくり行ってください。


■0x05.) ピンタンブラー錠のピッキングについて

　ピンタンブラー錠の特徴としてピンがあることは以前に説明しましたがこのピンには鍵穴から見えるボトムピンと、シリンダーと外殻にまたがって存在するトップピンとがあります。
このトップピンがシリンダーの回転を邪魔しているために勝手にシリンダーが回転するのを防いでいます。
ピッキングはこのトップピンを全てシリンダーの上に押し上げてシリンダーを回転させることを目的としています。
参照→picture_7

　しかし、通常トップピンの上にはスプリングがあり、ただ上に押し上げただけではピンが落ちてきて全てのピンを押し上げることはできません。
そこで以下のような特殊な方法を使い、ピンを落ちてこないようにします。


■0x06.) ズレをつくる 

　シリンダーと外殻の間にズレをつくり、そのズレにトップピンを引っかけることでピンを押し上げたままにします。

　まず鍵穴にテンションを差し込んで右回りに力をかけてみてください。
このままではシリンダーは回転しませんが微妙なズレができたと思います。
参照→picture_8
このズレが大切です。
あまり大きな力は必要ありません、むしろ強すぎる力は失敗の元です。
この力量を保持したままピッキングを行ないます。
途中で力を抜いたりしないでください。


■0x07.) ピンを押し上げる 

　次にピックを鍵穴の奥に差し込んでください。
一番奥のピンを押し上げてみましょう。押し上げていくと"カチッ"っといった感覚があると思います。これはトップピンがシリンダーと外殻の間のズレに引っ掛かったからです。
後は同じように奥のピンから順に押し上げていきます。
参照→picture_9


■0x08.) うまくいかない場合 

　もしピンが全く動かない場合は、テンションのかけすぎです。もう少し力を緩めてください。
ピンを押し上げても"カチッ"という感覚がなく、ピンが落ちてきてしまう場合はテンションが弱すぎます。もう少し力をかけてください。

ピッキングはこのテンションのかけぐあいが重要です。テンションが大事だという理由はここにあります。
　　　
　ピンの押し上げすぎにも注意してください。
押し上げすぎてボトムピンまでもが外殻に挟まってしまった場合このボトムピンがシリンダーの回転を邪魔するので鍵を開けることはできません。
参照→picture_10
このような状況に陥った場合、テンションをゆるめて一度ピン全部を落として初めからやり直すしかありません。
この症状の原因として挙げられるものはテンションのかけすぎとピンの押し上げすぎです。特にテンションのかけすぎは影響が大きいようです。


■0x09.) ちょっとしたコツ 

　ここでは南京錠の場合のコツ（コツと言うほどのものではありませんが）を紹介したいと思います。

　南京錠はメーカーや種類によってピッキングのしやすさに大きな差があります。
これを見極めることが大切です。有名な一部のメーカーの開け易さを以下に記述します。

　●BUS　№2000-30m/m 

　　そんなに難しい錠ではありません。
　　特に新しいものはレーキングでも簡単に開けることができます。
　　鍵穴の鍵に収まる突起が左に付いていてテンションをかけやすい。

　●Keep moving　№1800-30mm

　　2つ入りでとても安価。
　　ピンは2つしかなく、とんでもなく簡単に開錠できます。

　●ALPHA　№950-30m/m

　　とても難しい錠です。
　　突起は左ですが、私はいまだに開けたことがありません。

　●HIT　№330-30m/m

　　簡単に開きます。

　●mola MARK LOCK　№2300-30m/m

　　簡単です。突起は左についており、錠のサイズのわりに鍵穴が大きい。

　●BIG　№1200-30m/m
　
　　これもそう難しくはありません。突起は左についています。
　　鍵穴が小さいので薄いピックを使いましょう。


■0x10.) 最後に

　ピッキングをやってみてどうだったでしょうか。
思ったより簡単に開く錠の多さに驚いておられるかもしれませんね。
弱点を知って初めて安全性は強化されていきます。
このテキストを参考にセキュリティーを高めてもらえれば幸いです。