■Defolos
●Job:Student
●Web:http://ruffnex.oc.to/defolos/
●Mail:defolos@ruffnex.oc.to
●Team（Group）:none
●Comment:
　こんにちは、Defolosです。
　最近は得意分野（？）である物理的UGに代わってWEBサイト作成やプログラミン
グが趣味になりつつあります。前回「次週お会いしましょう」などと言っておき
ながらVol.23をお休みしてしまって申し訳ありませんでした。プログラマーでも
ない自分が付け焼刃だけで「割り込み」などという高度な技術について解説して
よいものかどうか疑問ですが、資料を調べまわったりでとても勉強になりました。
また、間違ってるところはこっそり教えていただけると嬉しく思います。
　それではまたお会いしましょう。
●雑誌に対する考え方:
　私は定期購読している雑誌はありませんが、どうしても気になる記事がある場
合だけ購入しています。雑誌はあまり後から読み返すことがないので雑誌に使う
金額分技術書などに使いたいですね。
　雑誌を使った学習法ですが、雑誌の特性でもある情報の新鮮さを活用して行け
ば良いのではないでしょうか。私は基本情報を受験するにあたって学習研究社の
「合格情報処理」という雑誌を読んでましたが、信頼性がありながら新鮮な情報
というのは重宝しました。
