■右サイド
●Job:Student
●Web:右サイド（http://www3.pf-x.net/~right-hand-side/）
●Mail:right-hand-side@mail3.pf-x.net
●Team（Group）:N/A
●雑誌に対する考え方:
　毎度毎度、役に立たなそうな記事を書いております右サイドです。
　私は雑誌は定期購読してません。すべて立ち読みですましてしまいます（いけ
ない子です）。少ない小遣いの中で、やりくりしていくためには立ち読みは欠か
せない技です。どんな雑誌を立ち読みしているかというと、ひとつめは『ゲーム
ラボ』（PC関係ですよね？？）。最近は、ビニールテープでくるまれており読め
ません（小梅大夫風にチクショー）。厨房向けの雑誌かと思われていますが、そ
れなりに参考になるページもいくつかあったりします（厨房向けっていったら『
ネットラ○ナー』ですけど）。
　学習法というわけではありませんが、興味のあるページに書いてある方法は頭
の中に一通りたたき込みます。それで、家に帰ってから思い出して、実践してみ
ると…。ソフト名とかがややこしい場合は、店から出てから携帯でPCの方へソフ
ト名などを送ってしまいます（よい子は真似しないでね）。百聞は一見にしかず
ではありませんが、覚えているだけじゃダメなので実際にやってみることが重要
です。
　後は『C Magazine』（以下 Cマガ）ですかね？　Cマガは最近読み始めたのです
が、あんまり内容は理解できてないです。ざ〜と眺めて、ふ〜ん程度です。知識
が多少あれば、目を通すだけでもだいぶ違うと思いますしね。

