■IPUSIRON
●Job:家でごろごろ
●Web:http://akademeia.info/
●Mail:ipusiron@ruffnex.oc.to
●Team（Group):ruffnex
●Comment:
　今月号は新年始まっての最初の号になります。去年の12月は休みましたので、
実質合併号といえるでしょう。今年もWizard Bibleをよろしくお願いします。参
加者は随時募集しておきますので、興味ある方は気軽にメールください。
　2月4日に、『ハッカーになるための必読書103選』が発売されました。今回は初
めて編集を本格的に行いました。原稿を集めるのは思った以上に大変でした。ま
た、著者たちそれぞれの語句統一がされていないので、ゲラでその朱入れを重点
的に行いました。正直『ハッカーの教科書・完全版』より大変でした。個人的に
は自信作なので、興味ある方は読んでみてください。詳細は次のURLに記載されて
おります。
http://akademeia.info/main/books/11/
●雑誌に対する考え方:
　自作初心者のころは、『Windows Start』でOSの再インストール方法を学んだり、
『DOS/V magazine』などをたくさん読んでいましたが、今では読んでいません。
しかし、昔読んだことは今役に立っています。セキュリティ本を買い漁っている
時期は、『ハッカージャパン』や『ゲームラボ』なども買っていました。『ハッ
カージャパン』はホワイトハット寄りの記事が多くなってから、ほとんど買って
いません。一応立ち読みしますが、著者プロフィールと「Hack the Hacker」の記
事（内容は読まないが、誰が取り上げられたかで、上下関係がわかるような気が
する）だけはチェックしていました。現在購入する雑誌は『ラジオライフ』、そ
してまれに『トランジスタ技術』ぐらいです。あとは、最近株データブック（雑
誌というほど頻繁ではないが…）とか株関係の雑誌を購入するぐらいです。
　個人的には、雑誌はよほど最新情報を追いかけたりしない限りは、初心者のこ
ろに大量読みして、その後は自分が興味ある本を読んでいったほうがよいと思い
ます。雑誌の記事も好評なら、本としてまとめられるわけですから（まとめられ
ないと推測でき、よい記事・気になる記事があれば買う）。
