■Kenji Aiko
●Job: Student
●Web: http://ruffnex.oc.to/kenji/
●Mail: kenji@ruffnex.oc.to
●Team（Group): N/A
●Comment:
　最近「NINTENDO DS」と「英語漬け」をセットで買いました。普通に面白いので
ハマっていたらいつの間にやら日が暮れてました。一ヶ月くらいでクリアできる
かなぁ。
●雑誌に対する考え方:
　実はコンピュータ関連の雑誌を買ったことはこれまでに数回ほどしかありませ
ん。興味がある記事を見つけたときは買ったりしますが、定期購読はこれまで一
度もありません。やっぱり、なるべくたくさんの人に読んでもらえるように作ら
ざるを得ない雑誌という媒体は「楽しいから」だけでプログラミング（コンピュ
ータ）を学んでるような人間には、あまり必要ないのかもしれないです。
　ちなみに書籍（コンピュータ本）もあんまり買わなかったりします(^^;。基本
的に「ネット上に落ちてるソースコードをプリントアウト！」→「読破！！」と
いう学習スタイルです。
