■MaD（宇宙・ｈしぎ大爆発のアムールトラのおやｋ）
●Job:DATA HOUSE
●Web:http://www.data-house.co.jp/
●Mail:mad@data-house.co.jp
●Team（Group）:h@cksection,ruffnex
●雑誌に対する考え方:
　ほんだら、ナニかい？　本をケツから読んだり、下から読んだりするっちゅう
話かいや！　自分が買った本をどう読もうと、おまえらにウダウダ言われる覚え
はないわい！　好きに読ませろや！　ヴォケ！ わしは、元KGBのスパイや。元KG
Bのスパイが大事な秘密を簡単に教えるわｋないやろが！

　ばーかばーかばーか！

　いちよー、お気に入りの雑誌は教えとｋわ。

『機材のカタログ』

　これだけや。ここに書かれているスペックシートには、嘘を書けないというこ
とや。つまり、真実だけがあり、しかも、糞退屈なレトリックすらも存在せぇへ
んいうことや。こんだけ明確でわｋらいやすいのんて、他にない。

　そういうこっちゃ！(　ﾟдﾟ)､ﾍﾟｯ
　ケーロヨーン♪


