■Narusase
●Job:Student
●Web:(裏)雑学の博物館（http://k-o-m.hp.infoseek.co.jp/）
●Mail:narusase@mcn.ne.jp
●Team（Group):N/A
●Comment:
　こんにちわ、Narusase（ナルサス）です。今回はhoneydのネットワーク周りの
拡張的な機能について説明しました。なんだか、ここ最近honeydの説明ばかりの
ような気が…（汗。まあ、この手のツールの日本語で書かれた文章はそうはない
ということでお付き合いしてくださいな（笑。
　個人的には最近の、ライブドアの騒動＆マネックスショックはどうしても国策
捜査の疑いをぬぐい去れません。実際の所、あの程度のことをやってる会社は星
の数ほどもあるかと思うし見せしめ的な感じも…。
　サイトのほうはまあ、ヘタレな文章と、未熟な技術、ヘボいプログラムを紹介
するサイトということで、暇があったらあら探しでもしてみてください。誤植と
かミスとかはBBSにでも書いてくだされば、こっそり修正しときます（笑。
●雑誌に対する考え方:
　私の定期購読している雑誌は、『日経Linux』、『PC Japan』、『Hacker Japa
n』の3誌です。昔は「UG系」と呼ばれていた雑誌が2つ入ってるのがポイントです
かねぇ（笑。特に、『PC Japan』は最近落ち着いた内容が多くてかつての「ぁゃ
しぃ」雰囲気が少なく寂しい限りです。
　雑誌を買う理由は、「流行の把握」、「足りない部分の知識の補完」などです。
最近はDBやSQL、プログラミングなどの部分が弱いと感じているため、何かこれら
のよい雑誌を新たに購読しようかと考え中で、セキュリティ関連のハイレベルな
雑誌も欲しいところです。
　なにか、よさげな雑誌があればどなたか推薦してくださ〜〜い（笑。
　雑誌の購読に当たって考えることはやはり「わかりやすいこと」と「技術的に
中立の立場で書かれていること」ですかね…。まあ、『日経Linux』などは当然L
inuxの側によっているのですが、この雑誌の場合あくまでLinuxとWindowsはそれ
ぞれよい所もあるし悪い所をもある、それらの差異は用途によっては長所にも短
所にもなるみたいな考え方で書かれておりと思います。よくあるマスコミのよう
に「結論があって事実がある」書き方ではなく「事実があって仮説があり、仮説
があって結論がある」といった書き方の雑誌を選ぶようにしています。


