■suma
●Job: Student
●Web: http://beautiful.homelinux.net/~sky-software/
●Mail: shu_2001jp(at)yahoo.co.jp
●Team（Group）: secret
●Comment:
　先日crackmeを作ってみましたが、自分で触って改めてWin32APIの偽装は厄介な
ものだと感じています。
http://beautiful.homelinux.net/~sky-software//archive/etc/crackme1_v2.zip
●雑誌に対する考え方:
　3年ほど前から『C MAGAZINE』を読んでいます。12月に定期購読が切れてから、
気になる記事があれば買おうと思っていたところ、休刊について知りました。『
C MAGAZINE』のおかげで、自分の目の届かない情報手に入れたり、基礎的な技術
の習得に役立ったと思います。『C MAGAZINE』を用いた学習は、ソースコードを
読んだり、パズルに挑戦することだと思いますが、バックナンバーから記事を探
して活用するのもひとつの手だと思います。

