■IPUSIRON
●Job: Student
●Web: http://akademeia.info/
●Mail: ipusiron@ruffnex.oc.to
●Team（Group): 
●Comment:
　muffinさんのコメントに大きく頷いてしまいました…。今は家でごろごろして
いる暇なんてありません。1日1時間さえ自由時間が作れるかも微妙なところです。
現在スパムの本を書いていますが、最近になってやっとドーパミンが出る状態に
やっとなりました。まどさん、ごめんなさい。
●携帯電話について:
　もう3年ぐらいずっと同じものを使っています。もうボロボロで新しい機種が欲
しいのですが、ナンバーポータビリティまで待っているところです。といっても
一年契約だと割引という携帯電話事業者の作戦に乗ってしまったので、結局は事
業者変更はしないかもしれません…。vodafoneさん、もっと魅力的な携帯出して
ください。
　外で待ち合わせをするときなどはもう携帯電話があるという前提の身体になっ
てしまいました。ちょっと昔は携帯電話なんて普及していなかったわけですし、
慣れとは怖いものですね。
