x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 初心者のためのハッキング入門（Hack This Site!） ---

著者：Kenji Aiko

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

■0x01.) はじめに

　前々から、WBで一度、初心者のための解説記事を書きたいと思っていたのです
が、なかなか書く機会がありませんでした。また、前々から、ハッキングゲーム
の攻略ネタを書きたいと思っていたのですが、これもなかなか書く機会がなく困
っていました。そんなこんなで、この2つの悩みを同時に解決してくれる今回の内
容は「初心者のためのハッキング入門」です（なんだこれ？）。実はタイトルは
すごい悩んだのですが、思い切って、とことん思い切ったものにしました(^^;。
　というわけで、今回はハッキングゲーム「Hack This Site!」の攻略をやってい
くことにします。

　「Hack This Site!」http://www.hackthissite.org/

　「ユーザー登録ページ」http://www.hackthissite.org/user/create

　ユーザー登録にはメールアドレスのみ必要になります。あとはユーザー名とパ
スワードを入力するだけです。英語サイトですが、それほど難しくはないので苦
労することはないと思います。ユーザー登録が終わったら、さっそくログインし
て、「challenges」以下にある「Basic Web」へ進んでください。これでLevel1が
始まります。

■0x02.) Level 1

　http://www.hackthissite.org/missions/basic/

　ヒントはないですが、とても簡単な問題です。このページのHTMLを参照すれば、
入力フォームの上にパスワードが書いてあるのが確認できます。

-----  http://www.hackthissite.org/missions/basic/
This level is what we call "The Idiot Test", if you can't complete it, 
don't give up on learning all you can, but, don't go begging to someone
 else for the answer, thats one way to get you hated/made fun of. Enter
 the password and you can continue. 

<!-- the first few levels are extremely easy: password is 3853d321 -->
<center><b>password:</b>
<form action="/missions/basic/2/index.php
" method="post"><input type="password" name="password">

<inp
ut type="submit" value="submit"></form></center>
-----

　HTMLに「the first few levels are extremely easy: password is 3853d321」
という一文が見つかります。というわけで、パスワード「3853d321」で次に進め
ます。

■0x03.) Level 2

　http://www.hackthissite.org/missions/basic/2/index.php

　2問目は「開発者のサムはパスワード認証のためのスクリプトを書いたが、肝心
のパスワードファイルをアップロードするのを忘れてしまった。ということで、
この認証を突破してくれ！」という問題です。とりあえず、適当なパスワードを
入れてみると、「ファイルがありません」と言われスクリプトエラーとなります。
　この問題はある種の推測が必要です。「パスワードを比較しなければならない」
から、そのために「ファイルを参照する」という流れでプログラムが組まれてい
ることを推測しなければなりません。つまり、パスワードが入力されていると、
それを比較しようとして、ファイルを参照しようとするわけであり、もしパスワ
ードが入力されていなかったらどうだろうか？　と考えることで問題を解くこと
ができます。よって、何も入力せずに「submit」ボタンを押せばよいわけです。
まぁまだ2問目なので、それほど難しいものはないでしょう。

■0x04.) Level 3

　http://www.hackthissite.org/missions/basic/3/index.php

　開発者サムは「今度はちゃんとパスワードファイルをアップロードした」らし
く、その状態で脆弱性を発見して攻略することが今回の問題です。そして、今回
重要なのはHTMLのformタグです。

-----  http://www.hackthissite.org/missions/basic/3/index.php
<form action="/missions/basic/4/index.php" method="post">
<input type="hidden" name="file" value="password.php">
<input type="password" name="password">

<input type="submit" value="submit"></form>
-----

　POSTメソッドで「/missions/basic/4/index.php」へ「file」として「passwor
d.php」を渡していることがわかります。よって、このpassword.phpへブラウザで
アクセスします（ディレクトリはもちろん/missions/basic/4/）。

-----  http://www.hackthissite.org/missions/basic/4/password.php
25329228
-----

　これが、Level4へのパスワードとなります。まだまだ簡単ですね。

■0x05.) Level 4

　http://www.hackthissite.org/missions/basic/4/index.php

　「開発者サムは忘れっぽいので、パスワードもすぐに忘れてしまう。だから、
忘れても大丈夫なように自分のメールアドレスにだけ送信してくれるパスワード
取得ボタンを作成したようだ」
　というわけで、このパスワード送信ボタンの脆弱性をつくのが今回の問題です。
毎度のごとくHTMLのformタグを参照します。

-----  http://www.hackthissite.org/missions/basic/4/index.php
<form action="/missions/basic/4/level4.php" method="post">
<input type="hidden" name="to" value="webmaster@hulla-balloo.com">
<input type="submit" value="Send password to Sam"></form>
-----

　すると、「to」に「webmaster@hulla-balloo.com」というメールアドレスが設
定されていることがわかります。というわけで、ここを自分のメールアドレスに
変更したデータをaction先の「/missions/basic/4/level4.php」へ送ってやるこ
とで、Level4クリアとなります。が、これにはいろいろと攻略法があって、例え
ば、次のようなファイルを作成し、ブラウザで開いてボタンを押してもよいです。

-----  test.html
<form action="http://www.hackthissite.org/missions/basic/4/level4.php" method="post">
<input type="hidden" name="to" value="test@test.com">
<input type="submit" value="Send password to Sam"></form>
-----

　多分、これが一番簡単な方法だと思います。あと、IEならアドレスバーで利用
できる JavaScriptを使ってもよいです。

-----  IEのアドレスバーに入力
javascript:void(document.forms[1].to.value="test@test.com");void(document.forms[1].submit());
-----

　この方法だと、いちいちローカル環境にファイルを保存せずともよいので、手
軽な方法だと思います。自分のメールアドレスをlevel4.phpへPOSTしたら次のデ
ータが出力されます。

-----  http://www.hackthissite.org/missions/basic/4/level4.php
password: 67cbb3a7
-----

　これでLevel4攻略完了です。

■0x06.) Level 5

　http://www.hackthissite.org/missions/basic/5/index.php

　Level4の問題にRefererの識別を追加したのが、Level5の問題です。Refererが
識別されるため、他のページからフォーム情報を投稿することはできません。と
いうわけで、ローカル環境にファイルを保存して、そこからデータをPOSTすると
いう芸当はできないことになります。しかし、IEのアドレスバーで扱えるJavaSc
riptは利用できるため、それを使って攻略できます。

-----  IEのアドレスバーに入力するデータ
javascript:void(document.forms[1].to.value="test@test.com");void(document.forms[1].submit());
-----

　また、Refererを吐き出さないproxy（ローカルproxyでも可）や、Refererを操
作できるブラウザなどを使ってもよいです。

-----  http://www.hackthissite.org/missions/basic/5/level5.php
Password: cb32e9e9
-----

　これでLevel5攻略完了です。

■0x07.) Level 6

　http://www.hackthissite.org/missions/basic/6/index.php

　Level6は暗号化の問題です。暗号化スクリプトの「平文→暗号文」の変換プロ
グラムは公開されており、それを使ってパスワードの平文を求めるのが今回の問
題となります。そして、パスワードを暗号化したものが「6e5gjf>l」であり、こ
れの平文を探すことになります。
　暗号化といっても、アルゴリズムはとても簡単なものなので、よく考えればわ
かります。とりあえず「aaaaa」や「11223344」などをやってみてください。する
と「abcde」や「124578:;」となります。もうお分かりの通り、1文字目はそのま
まの文字、2文字目は1つ進めた文字、3文字目は2つ進めた文字（以下同）となっ
ています。つまり、暗号文「「6e5gjf>l」」に対して、これの逆の処理を行えば、
平文が求まることになります。いや、実にメンドクサイ（笑）。
　ちなみに、この暗号化はASCIIコードの順によりスライドされるので、ASCIIコ
ード表を持って解読に挑んでください。

■0x08.) Level 7

　http://www.hackthissite.org/missions/basic/7/index.php

　とりあえず、calコマンドを実行してくれる入力ボックスが存在し、開発者サム
は、次のレベルへのパスワードが書かれてあるファイルを、同じディレクトリ内
に「よくわからないあいまいな（bscurely）」名前で保存しているらしいという
ことがわかっている状態です。calコマンドはカレンダーを表示するUNIXコマンド
なので、実際に入力してみると、事実カレンダーが出力されます。
　この問題は結構ハッキングっぽくて、まずこちら側が入力したデータは、その
ままUNIX環境のコマンドプロンプト（というかターミナル）へ入力されるであろ
うことが推測できます。

-----
>cal [input]
-----

　つまり、以下のinputの部分をこちら側がいくらでも変更することができること
になります。そして、UNIXでは同時に実行させたいコマンドを「;」で区切ること
ができるので、lsコマンドとcallコマンドを「;」で区切って同時に実行させれば、
そのままファイル一覧が取得できることになります。
　ファイル一覧の中には「k1kh31b1n55h.php」というよくわからないファイルが
あるので、それにアクセスすることでパスワードを取得できます。

■0x09.) Level 8

　http://www.hackthissite.org/missions/basic/8/index.php

　Level8ではSSIの知識が必要になります。
　SSIに関しては「http://www.openspc2.org/reibun/SSI/」を参照してください。

　SSIには「exec cmd」という任意のコマンドを実行できる命令があります。そし
て、開発者のステファニーが作ったプログラムは、SHTMLファイルを作成するもの
であり、つまり、攻撃者が任意のSSI命令を書き込むことが可能になるものです。
よって、例えば、「<!--#exec cmd="ls" -->」という命令を書き込めば、ディレ
クトリ内のファイルが列挙されることになります。

-----  「<!--#exec cmd="ls" -->」の入力例
Hi, tshngmww.shtml hipykpqu.shtml ztxdhjxn.shtml avpfeoie.shtml 
fviqpmaw.shtml kqbybdzc.shtml dzrnmzgx.shtml npcsygfl.shtml whqx
xojt.shtml ylomcmvu.shtml uhdppswp.shtml gzntiicx.shtml dzwbqiuu
.shtml qvzuieng.shtml smcerykh.shtml qjhnmhmq.shtml znodwztr.shtml!

Your name contains 254 characters.
-----

　しかし、この中にパスワードが書かれてありそうなファイルはありません。と
いうのも、これはtmpディレクトリ内のファイル一覧であり、パスワードが書かれ
てあるファイルはそのひとつ下のディレクトリだからです。よって、「ls ../」
というコマンドを実行させる必要があります。

-----  「<!--#exec cmd="ls ../" -->」の入力例
Hi, au12ha39vc.php index.php level8.php tmp!

Your name contains 39 characters.
-----

　すると「au12ha39vc.php」という怪しいファイルが見つかります。このファイ
ルにアクセスして、Level8クリアとなります。

■0x0A.) Level 9

　http://www.hackthissite.org/missions/basic/9/index.php

　Level9はLevel8と同じ脆弱性を利用します。というのも、Level8の脆弱性を利
用して取得できるのは、Level8のパスワードだろうか？　もちろん違います。任
意のコードを実行できるというのなら、Level9のパスワードだって取得すること
は可能じゃないでしょうか。Level9 のパスワードファイルは「/var/www/hackth
issite.org/html/missions/basic/9/」に存在することが問題文に書かれてあるの
で、そこに移動してlsコマンドを実行するようなものを「exec cmd」へ渡せばよ
いことになります。
　この問題はLevel8の動作を理解していれば簡単に解くことができます。ぜひチ
ャレンジしてみてください。

■0x0B.) Level 10

　http://www.hackthissite.org/missions/basic/10/index.php

　いよいよ最終レベルです。Level10はcookieの問題です。どうやら最終レベルの
スクリプトは、cookieを取得して、そのデータから閲覧の許可、非許可を出すス
クリプトらしい。とりあえず適当なパスワードを入力して試してみると、「You 
are not authorized to view this page」と怒られてしまいます。そして、その
状態でブラウザが持っているcookieを調べると「level11_authorized=no」という
cookieが「www.hackthissite.org」からブラウザに与えられているのがわかりま
す。
　つまり、この「level11_authorized=no」を「level11_authorized=yes」に変更
して、このページへアクセスすればよいというわけですが、この問題、IEならば
level4-5で使用したアドレスバーでのJavaScriptを使うことできます。アドレス
バーでのJavaScriptでcookieを変更したあと、再度ページをリロードするだけで
OKです。
　また、cookieを操作できるブラウザならば、そのまま直接cookie情報を書き換
えてもよいです。あと、その気になればcookieを変更したデータを送信するクラ
イアントプログラムをCなりPerlなりで自作してもよいですが、それは結構手間が
かかるので、あまりお勧めはしません(^^;。

■0x0B.) クリアすると？

　すべてのレベルを攻略できたら「Congratulations, you have successfully c
ompleted every basic level!」というテキストが表示されます。ちなみに、これ
だけです。これ以外には何のごほうびもありません（笑）。
　ただ、これはあくまでもBasic（基本）問題であり、楽しいのはこれからです。
Basicをクリアしたら次は「realistic」へと進んでください。もっと高度で面白
い問題がたくさんあります。

■0x0C.) さいごに

　さて、いかがだったでしょうか。実は世の中にハッキングゲームサイトという
のは結構あるのですが、日本語版はなかなかなく、日本人の私たちにしてみれば
ちょっと面白くないものです。出来れば「誰か作って〜」という感じなのですが、
「お前が作れ！」と言われそうなのでダンマリします（ぉぃ。
　ここで解説したのはあくまで、Basic（基本）問題であり、「Hack This Site!」
では、まだまだ難易度の高い問題が多数あります。「Realistic」を始めとして、
暗号問題、プログラム問題、リバースエンジニアリング問題などなど、様々なも
のがあります。そういう問題も、いずれ攻略記事を書いてみたいのですが、今は
いかんせん時間と技術がないので無理です(^^;。
　というわけで、今回の攻略ネタ、楽しんでいただけたなら幸いです。最後にな
りましたが、ここまで読んでくれて本当にありがとうございます。

　では、また会う日まで...

