■PSY
●Job:IT関係、作家
●Web:http://projectseven.jp
●Mail:nanasehikaru [at] gmail.com
●Team（Group）:none
●Comment:
　ひさびさに投稿させていただきました。あまりhackと関係ありませんが、今回
は暗号ネタについて書いてみました。
　暗号解読に取り組んだきっかけは、執筆のネタの一環でして、現在、アルファ
ポリスのメールマガジンで連載中の小説、『Project Angel』でも暗号を取り上げ
ています。
 http://www.alphapolis.co.jp/maga.php?maga_id=1000166
　興味のある方はどうぞ。
　ちなみに、URLとメールアドレス、前回から変更になっています。SPAM対策のた
めメールアドレス少しいじってますが、[at]の部分を@に変更していただければ。
お手数かけてすみません。
　前回の投稿読み返したら文体がだいぶ違っていて自分でびっくりしましたが、
きっとキャラ作ってたんでしょう。今回の方が地です。真面目で真っ当な人間で
す。本当です。
●携帯電話について:
　げげ、よりによって今回のお題は携帯電話ですかっ？！
　えーと、持ってません。生きた化石です、はい。
　なんというか、電話苦手なんですよね……。親指一本でメール打つのもめんど
くさいし、外出先からネットにアクセスできるのは便利だとは思うんですが……。
　コミュニケーションはもっぱらメールか対面です。待ち合わせの時だけ家族か
ら借りてます。
　まぁいずれは買うことになるんでしょうが、今は携帯電話よりも、10本指でタ
イピングできる携帯端末が欲しいですね。どこでもすぐに執筆可能♪　ってこと
で。ドコモさん、FOMAはいいから、シグマリオン4出してくれ、頼む！
