■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　このあいだアムスに逝ってきました。事前にちゃんとスケジュール連絡してお
いたのに、直前になって「これアムス前にやっといて」という仕事が大量になだ
れ込んできて死ねました。学習したので、次回は予告なしでいきなり逃亡しよう
かと思います。しかし生きている間に一度行こうと思っていたアムスは予想通り
最高の場所でした。自分の心の奥底までアクセスし、平穏なオアシスを構築する。
そして日本に帰ってきて多忙な日の中でも、常にこのオアシスから活力を得て、
またリラックスすることができます。ていうか意味がわからいません。
　写真をいくつかうｐしたので暇な人はどうぞ。
http://picasaweb.google.co.jp/kinyuka/Amsgood#
●よく持ち歩く道具
　最近はデジカメを常に持ち歩いています。事件が目の前で起こったら速攻でパ
シャ！ピューリッツァ賞とかいうのをもらう予定になっています。一眼レフは大
きすぎてｱﾘｴﾅｽなのでｺﾝﾃﾞｼﾞです。RicohのGR Digital IIというやつを使っていま
す。ちょっと大きいのですが、操作性が高く自分で絞りとかをコントロールしや
すいので気に入っています。写真はｼﾛｳﾄで、「暗いとブレれるのはなんでだろう」
とか思っているくらいの凄腕ですが、最近少しずつ勉強して撮りたい写真をとれ
るようになってきました。というか、失敗写真を避けることがまず目的で、それ
は達成できてきました。ﾊﾟﾝﾌｫｰｶｽの写真が大好きです。


