x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 健全？ギャンブルのススメ ---

著者：宗凶法人愛連合中央執行委員会執行統括理事長

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) 健全？ギャンブルのススメ

　最近、今更ながら、ウルトラマンネクサスのOP、「英雄」とコナミのpop'n mu
sicの、「凛として咲く花の如く」のごとくの二曲にハマりまくり、エンドレスで
聞いています。歌詞を一部紹介したいところですが、著作権的にNGなので、興味
の有る方は検索してみてください。オススメです。
　さて、新年度を迎え、新卒の会社員の人を企業が多く迎える一方で、逆に派遣
切りなどや、自宅待機、内定取り消しと悲惨な状況に陥っている日本経済。

　こうなりゃ、正攻法じゃなくてギャンブルで一発当てよう！なんて言う人も、
出てくるような気がするので、今回、ギャンブルで生計を立てられるのか、検証
してみようと思います。

　日本では「公営ギャンブル」という、国や自治体がテラ銭を搾取して、賭博を
開帳してますが、その中でも最悪なのが「宝くじ」です。 いきなり、結論を述べ
てしまいましたが、購入代金の半分は、買った瞬間に、 国に持っていかれる罠が
あります。 こんな割の悪いギャンブルはおそらく日本だけです。 サッカーくじ
のtotoも同様で、誰も買わなくなったのは、サッカーが下火なのではなく、胴元
が強欲すぎてゲームに魅力が無いから。
　このような公営宝くじは、一部の経済学者には、「国家が愚か者に課した税金」
と呼称している現実があります。
　競馬・競輪・競艇・オートレース等の公営ギャンブルでも、胴元の取り分が25
％……。もはや、脱毛が止まりません。 1000円を賭けた瞬間に、まだ試合も始ま
っていないのに掛け金が750円に減ってしまっては、勝負は決まっているのに、等
しいのですね。
　八百長でもない限り、法外にテラ銭の高いゲームに継続的に賭け続けて勝てる
人間などいないという事は、数学的にも証明されています。 「競馬必勝法」など
はこの世には存在しません。騙されない様に！！

　では、ギャンブルで生計を立てることできないのか？！と、悲嘆にくれている
人もいらっしゃると思うので、総力を挙げて他のギャンブルを検証してみましょ
う。光明が無い訳ではありません。
 　実は連合党員の中でもコレで生活している人がいます。 それは日本で広く行
われているギャンブルで、もっとも胴元の取り分が少ないパチンコで、ゲームの
参加コストは、何と僅か3％前後！！ 公営ギャンブルよりもはるかに良心的で、
勝てる可能性はずっと高くなります。
　競馬で食べていける人はいませんが、パチンコやスロットで生活している人が
いるのはそのためです。
　が、実はもっとパチンコよりも勝率の高いギャンブルが存在します。 それは株
式。もしくは海外や地下のバカラです。ラスベガスのギャンブラーがバカラを好
むのは、一回あたりの手数料コストが0.5％と死ぬほど安いからです。 一方の株
式売買も、手数料自由化によって、ネット証券を使えば往復0.5％程度までに下
がっています。
　これを計算比較すると、パチンコの手数料率に比べて1/6。 手数料率50％の宝
くじや、25％の公営ギャンブルは比べ物になりません。しかも、証拠金の3倍まで
投資できる信用取引や、10倍までのポジションの持てる先物取引を使って投資に
レバレッジをかけ、資金効率を上げることさえ可能です。株や先物・オプション
は、現在のところ、この世でもっとも勝てる可能性の高いギャンブルです。だか
らこそ、相場が下がろうが、上がろうが、熱烈なギャンブラーが手数料というテ
ラ銭を払ってゲームに参加するのですな。ケインズは株式投資を「皆が美人と思
う候補に投票する美人投票」に喩ました。これは、株式投資の心理的側面を指摘
した卓越な比喩なのですが、株式トレードはまさに心理ゲームそのもの。

　心理ゲームとしてのトレードは、ポーカーやブラックジャックなどのギャンブ
ルと同じ。ラスベガスで名を馳せたギャンブラー達が、より効率の良いゲームと
して、 オプションや先物トレーダーに続々転進していったことがそれを証明して
いますね。
　米国では一攫千金を夢見るトレーダー達が、大勝負を張りにシカゴやニューヨ
ークへと集まってきています。 相場で大儲けしようとするならば、レバレッジの
大きな市場で勝負をかけるしかないのですが、最近では日本からもインターネッ
トで、シカゴの先物市場にアクセスできるようになったんですが、なんと最大で
30倍のレバレッジがかかります。元金1000万円があれば、3億円のポジションが持
てるという、恐ろしい世界です。リスクもリターンも30倍なので失敗すれば破産。
予想が当れば一攫千金。
　誰かチャレンジしてみて連合に寄付してください（蹴）。

　こうしてみると、ギャンブルで生計を立てる事は理論上、「可能」では、有る
という結論になりますね。実際、欧米ではこういうライフスタイルが流行ってい
るそうですが…日本人にはまだまだ、なじまないかも知れません。
　職業：ギャンブラーor相場師というのも、中々カッコイイとおもいます。しか
し、ギャンブルはあくまで自己責任でよろしくお願い申し上げます。



