■IPUSIRON
●Job:Student
●Web:http://akademeia.info/
●Mail:ipusiron＠gmail.com
●Team（Group):N/A
●Comment:
　今さらながらDS買いました。でも、まだ家以外でプレイしたことがありません
（汗）。
●携帯電話:
　j-phoneからvodafoneに切り替わった時期の携帯電話「J-SH53」という機種を使
っています。携帯電話に内蔵されているデジカメに不満が出てきたのと電源の調
子が悪いなどの理由から、新しい携帯を切り換えたいと願っていますが、LOVE定
額を継続できないため、仕方なく使い続けています。部屋では電波が入りにくい
ため、専用の外部アンテナ利用していたりと大変です。vodafone機種の中で初め
て（？）SDカードの抜き差し可能なタイプでしたが、付属していた8MBのSDカード
のままです。1GBのmicroSDカードが1kちょいの時代に（笑）。
　今後はもっと高機能な携帯電話が登場すると思いますが、個人的には手回しハ
ンドル付き携帯電話が欲しいです。


