■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　いろんな人と（オフで）話をして驚くのが、みんな意外なほどにWizardBibleを
読んでいるということ。先月号なんて月光仮面ことtessyさんのおかげでフツーに
セキュmemoからリンクされてたし、かなりの勢いで読者増加中なんではないでし
ょうか。
　…ということで「ROMはダメ」「情報を出さずに自分だけ欲しいというのは成り
立たない（クマーなひとの名言？）」という基本にのっとり、今これを読んでい
るあなた、ぜひ次号から投稿をお願いします。といっても場所がWBである必要は
なく、ブログなどで情報発信して頂けるだけでもうれしいのですが。日本には優
れた技術者がたくさんいるのに、情報発信する人がまだ一部なのは非常にいただ
けません。とりあえず適当にハンドル名でもぶちあげて、気軽に投稿をお願いし
ます。
　某WebAppSec本ですが、どうやら数時間後に入稿第一弾を刷った見本が我が家に
到着するようで、非常にワクワクしているところです（昨日まどさんから電話が
ありました）。現在手元の原稿の字数は34万文字弱で、そろそろ終わりが見えて
きた感じです。山場だったSQLインジェクションの章が書き上がったので、後は残
しておいた小ネタ（HTTP Request Smugglingとか）を書いていきます。Apache2な
んかも触ってみたりして、「おっ、2になってどんな新機能が？」とかググったら、
出てきた「Apache2の新機能」みたいな記事が2001年のだし(;´Д`)世間から取り
残され杉。バージョンアップが面倒なのでついつい古いのを使い続けてしまうの
ですが…。ちなみにApache2はパフォーマンスはむちゃくちゃ速くなってますね。
　あ、あと某MHN先生の本も進んでいるという噂をききました。非常に楽しみです
ね。
●携帯電話:
　今回のお題のケータイですが、限りなく通話にしか使いません。メールを打っ
ていると思うように打てずイライラしてしまうのでダメです。機種は古い京ポン
ですが、そろそろいーぐる先生が使っていたキーがいっぱいあるやつにしようか
とか思ってます。あと、iPhoneは興味あるので日本でも使えるようになってほす
ぃ。
　映像とかワンセグとかはまったく興味ないのですが、音楽大好き人間なので、
MP3プレーヤーと統合してしまいたいところ（現在は東芝のギガビートを使用中）。
電池の持ちや使い勝手などいろいろ調べてみたいところです。でも調べるのめん
どくさいからついつい古いのを使い続けてしまうのですが…。


