x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第4章: CCDA研修受講 ---

著者：D

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　ネットワークインフラストラクチャを設計するにあたり基礎的な知識をもって
いることをCISCOが証明する資格、それがCCDA（Cisco Certified Design Associ
ate）です。
　レベルとしていえば、有名なCCNAと同じアソシエイトですが、CCNAよりも難し
いです。CISCO技術者認定のサイトにもCCNA認定レベルと同等の知識が必要と書か
れています。

○CISCO技術者認定のサイト
http://www.cisco.com/japanese/warp/public/3/jp/event/tra_ccc/ccc/certprog/paths/associate/ccda.shtml

　では、どのような知識が必要なのか？
　私が研修で受けたことをまとめたいと思います。


■0x02.) 設計方法論

　第1に、ネットワーク設計においてはまず設計に何が必要であるかを理解するこ
とが重要です。
　顧客はどのようなネットワークを望んでいるのか、既存のものを使用したいの
か、全く新しいものにしたいのか、など。こういった顧客要望を聞き取り、自分
はどこまでを範疇として設計するかを考えます。

　第2に、設計したものが正確に動作するかをテストしなくてはなりません。テス
ト手法にはプロトタイプネットワークとパイロットネットワークがあり、それぞ
れ顧客の要望にあわせたテストになります。プロトタイプは検証施設を利用して
行うテスト、パイロットは顧客の既設ネットワークに組み込んで行うテストです。

　第3に、それらをまとめ実装するための計画を練り、文書化するという作業とな
ります。

　この3つの工程で設計は流れていきます。


■0x03.) ネットワーク構造

　では、ネットワークを設計するにあたりネットワークはどのように構成されて
いるのでしょう。
　CISCOが定義するネットワークというのは3階層からなります。それぞれ我々ユ
ーザに近い方からになりますが、次のようになっています。

1：アクセスレイヤ
2：ディストリビューションレイヤ
3：コアレイヤ

　それぞれの役割としては、次のようになります。

○アクセスレイヤ
　エンドユーザとネットワークを結びVLANを形成するレイヤです。

○ディストリビューションレイヤ
　マルチレイヤスイッチ（L3スイッチ）で構成され、アクセスレイヤで形成され
たVLANを集約しコアレイヤと結び、セキュリティなどの様々な機能はここで行う
ネットワークの要となるレイヤです。

○コアレイヤ
　高速転送を重視し、L2スイッチやマルチレイヤスイッチで構成されており、サ
ーバなどを設置するレイヤです。俗にバックボーンと呼ばれています。


　次に、CISCOで提唱する設計モデルとして、エンタープライズ複合ネットワーク
モデルというものがあります。
　これはエンタープライズキャンパス、エンタープライズエッジ、サービスプロ
バイダエッジの3っつの要素からなり、各ネットワークの機能をモジュール化して
どこに格納するかを決めるために使用します。つまり、3階層からなるネットワー
クをエンタープライズ複合ネットワークモデルのどこに機能モジュールとして追
加するかということです。


■0x04.) スイッチ

　先にも述べたマルチレイヤスイッチ、L2スイッチの機能についての知識も設計
には必要です。例えば、マルチレイヤスイッチはどのように優れていて、L2スイ
ッチはどのようなときに使用すると効果的であるか、またL2スイッチでサポート
できるCISCO機器の機能などです。なぜ、スイッチ機能の知識が必要かというと冗
長化やスループットの向上、管理上の問題など、すべての問題を考慮して効果的
にネットワークへの機器の導入を考えなくてはならないためです。


■0x05.) WAN

　ネットワークはLANだけとは限りません。特に、昨今はインターネットなどと接
続したり、専用線、フレームリレー、ATM、VPNなど様々な通信キャリアのネット
ワークサービスを使用する場合がほとんどです。これらはネットワークソリュー
ションの一部として不可欠になりつつあります。どのサービスが顧客の求めるど
んなサービスに適合するのかということは、設計において重要な知識となります。


■0x06.) IPアドレッシング

　IPアドレッシングとはネットワークにIPアドレスを付与する作業になりますが、
その前にIPv4とIPv6のアドレス体系について知っておく必要があります。なぜな
ら、サブネット、VLANを構成するにあたり的確にアドレスを付与するには体系を
知らなければならないためです。クラスフルとクラスレスなルーティングプロト
コルの違いについても知らなければなりません。これは使用するプロトコルによ
ってIPアドレッシングに違いが生まれてくるためです。これを総合的に考慮する
ことでネットワーク全体のIPアドレス設計がスムーズに行えます。


■0x07.) ルーティングプロトコル

　ルーティングプロトコルにはどのようなものがあるか。おおよそにして、次の
7つ挙げられます。

1：RIP v1
2：RIP v2
3：IGRP
4：EIGRP
5：OSPF
6：BGP
7：IS-IS

　これらのプロトコルは上記のクラスフルとクラスレスやディスタンスベクタ、
リンクステートなど様々な分類にわけて考えることができ、それはネットワーク
の構成、使用する機器、IPアドレッシングを総合的に考慮して使用するプロトコ
ルを選らばなくてはなりません。そのため、各プロトコルの機能は設計者として
不可欠な知識となります。


■0x08.) セキュリティ

　WAN、特にインターネットに接続するということはネットワークにとって脅威に
なる場合がほとんどです。ネットワーク設計者はそれらの脅威がどのような手段
でくるか、その手段はどんな種類かを知らなくてはなりません。なぜなら、それ
らの脅威からネットワークを守る有効な手段を考えて設計しなくてはならないか
らです。ファイアウォール（またはルータのアクセスリスト）、IDSなどの機器、
データの機密性を保つ暗号化などのセキュリティ機器や規格の知識が求められま
す。

■0x09.) 音声伝送

　昨今のネットワークの導入ポイントに音声統合というものがあります。俗にVo
IP、VoFR、VoATMと呼ばれるものです。そして、これはネットワーク設計には重要
なポイントなる場合があります。なぜなら、データは再送などを行っても結果的
に元の形になればいいですが、音声にとっては遅延は許されないものであるから
です。そのため、ネットワークに音声を通すためにネットワークの帯域、音声品
質や圧縮率を考えてコーデックを選定したり、ネットワークのスループットを考
えなくてはなりません。


■0x0A.) ネットワーク管理設計の概念

　ネットワークの適切な運用には適切な管理が必要です。SNMPを利用した管理方
法、SNMPを基盤としたネットワーク管理アーキテクチャの要素をはじめとしたネ
ットワーク管理用プロトコルの機能。ISOのFCAPS機能管理モデルに沿ったネット
ワーク管理の機能領域。サービスプロバイダが提供するサービスレベルアグリー
メントの定義、そして管理を行う方法を主としたサービスレベルの管理。これら
の知識がソリューションには欠かせない知識となります。
　ちなみに、研修ではこの部分は付録扱いでした。


■0x0B.) 最後に

　今回、研修終了後にCCDAの試験を受験してなんとか合格しました。日頃からネ
ットワーク設計、構築の仕事をしているので研修自体が苦しいということはなか
ったですが、試験は難しいもので最後の終了ボタンを押した後は思わず祈りをさ
さげていました。CCDAという資格はまさにSEまたはNEにとって必要な資格といえ
ると思います。また、これからSIer企業に就職を考えている人にも最適と思えま
す。なので、是非この資格に挑戦してみてください。

