■IPUSIRON
●Job:サイト更新
●Web:http://akademeia.info/
●Mail:ipusiron@ruffnex.oc.to
●Team（Group）:h@cksection,ruffnex
●Comment:
　今回は多くの人に参加してもらい、とても嬉しいです。本当に皆お疲れ様でし
た。Wizard Bibleのひとつのターニングポイントになったと思います。今後とも
よろしくお願いします。
　『ハッカーの教科書・完全版』が5月15日あたりに発売されます。値段は高いか
もしれませんが、ページ数・内容・ツール共に充実したつもりです。興味ある方
は、是非http://akademeia.info/main/books/10/を確認してみてください。
●使用しているブラウザ:IE
　セキュリティで何かと話題になるIEですが、今までずっと使ってきたこともあ
って、愛用してます。本のためにスクリーンショット撮るときはデフォルトのブ
ラウザであるIEでなければならないわけなので、それも影響していると思います。
　ただ今回WBを編集していると、結構皆Firefoxを使っているみたいなので、イン
ストールして使ってみたいと思っています。アカデメイア内の調査によると、閲
覧しているうちの74%がIE、次にFirefoxが7.1%、Netscapeが3.1%という結果にな
っています。この統計情報を見た限り、Firefoxのシェアがどんどん拡大している
ようですね。

