x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第18章: 音の本質 ---

著者：IPUSIRON

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　最近、シンセサイザーに興味があって、まどさんに色々教えてもらったり、本
やWebサイトで調べまくっています。元々、シンセサイザーを含む音楽機器に興味
を持ったのは、電子回路という意味でのハードウェアと音がどのように作り出さ
れるかという理論的な部分を知りたいと思ったからです。前から、数学や物理学
を学習することによって、音についてなんとなくは知っていましたが、今回色々
調べてみると奥が深いことが判明したので、それをまとめてみたいと思います。


■0x02.) 音とは何か？

　音とは、簡単にいえば空気の振動です。本などによく載っている波の波形は、
上下に揺れる横波のように表現されていますが、実際に空気中を振動している音
は縦波です。これをきちんと理解するには横波と縦波の定義をしっかり把握して
おく必要があります。横波は上下に揺れる波です。例えば、池に石を投げ入れた
ときに発生する波がそうです。一方、縦波は疎密の現れる波です。
　例えば、長いスプリングの端を押し出すと、密の部分が伝導されていきます。
これが縦波です。音は空気を媒体として伝達されるので、空気中の分子（酸素分
子、窒素分子、二酸化炭素分子など全部含めて）の密度（気圧）の高低によって
起こるわけです。

　縦波の密度が高いところが横波の振幅（上下の部分）の高いところに対応され
て、縦波を横波として表現します。コンピューター上でデジタル録音とシーケン
サーを統合させた音楽製作ソフトをDAWソフトと呼びますが、このDAWソフトも音
をユーザーにわかりやすいように横波で表現しています。これはDAWソフトが特殊
というわけではなく、普通の本とかでもそうやって表現されています。実際に物
理の本などを開いてみてもわかるでしょう。


■0x03.) 音の3つの要素

　音は縦波で、一般的にわかりやすいように横波で表現されるということは解説
しました。横波には、時間軸に沿って波形が変化していきます。また、波形の最
大値・最小値の大きさ（振幅という）、一定時間における波の繰り返しパターン
（周期という）の違いがあります。この3つの要素が横波の本質です。このとき、
一般的な横波の要素と音の要素の対応は次のようになります。
・波形→音色
・周期→音の高さ
・振幅→音量

　つまり、音は音色、音の高さ、音量という3つの要素によって成り立っています。
　では、それぞれについて少し詳しく解説します。

●波形

　波形とは、波の形そのものです。凸凹の波もあれば、きれいにカーブしながら
続く波もあり、時間が経つにつれて減衰していく波もあります。楽器が奏でる音
は同じラであっても、波形が異なります。ギターとピアノでまったく同じメロデ
ィ、かつまったく同じ添付で演奏したとしても、どちらがギターでどちらがピア
ノかを聴き分けることができます。これは音色が違うからです。

●周期

　周期とは同じパターンが何回現れるかということを意味します。一般的に周波
数という単位で表されます。周波数とは、1秒間に何回同一の波形のパターンが表
示されるかという数値です。
　例えば、1秒間に凸凹というパターンが1回だけあれば、それは周波数1です。ま
た、1秒間に凸凹凸凹と凸凹パターンが2回あれば、それは周波数2となります。周
波数はHz（ヘルツ）という記号が使われるので、前者の例は1Hz、後者の例は2Hz
となります。

　楽器を演奏したことがある人は知っていると思いますが、音の世界では440Hz（
1秒間に同一パターンが440回出る）が基準となります。なお、ここでは波形は無
視して、周波数だけに着目してください。440Hzを2倍した結果の880Hzは、1オク
ターブ上がります。また、440Hzを1/2倍した結果の220Hzは、1オクターブ下がり
ます。つまり、音の性質として、周波数の値が大きければ高音、小さければ低音
となるわけです。ただし、音量が大きくなったり・小さくなったりしているわけ
ではないので注意してください。例えば、同じドでもオクターブの高いドとオク
ターブの低いドなどがあるわけです。さらに、音量によって大きさも変わるわけ
です。よって、人間の耳に聞こえる大きさの変化の要素は、基本的に周波数と音
量ということになります。

●振幅

　これは単に波の上下の大きさのことです。振幅が大きいほど音量は大きく、振
幅が小さいほど音量は小さく感じられます。横波をグラフにしたときの縦軸の伸
びだと考えればよいでしょう。
　元々音圧の単位としてPa（パスカル）という圧力の単位で表していました。し
かし、これで人間が普段聴いている音圧を表そうとすると、100万倍くらいの範囲
に渡ってしまいます。これでは計算が非常に大変なので、もっと簡単にできない
かと考えられたのが、対数を使ったdB（デシベル）という単位です。

　dBは音や電気の変化量を表す単位であり、それを対数によって計算したもので
す。人間の感覚は物理量の対数に比例するので、何dB増加したというとその数字
は感覚と一致します。
　また、dBの計算は、次のように掛け算・割り算がそれぞれ足し算・引き算に対
応します。
・A×Bを対数計算で考えれば、log(A×B)=logA+logB
・A÷Bを対数計算で考えれば、log(A/B)=logA-logB

　この性質により、元の計算が困難であっても、対数計算にすることで計算が簡
単になります。

　dBによる音量の表示は、次のような大雑把なとらえ方でOKです。

0dB＝1倍
6dB＝（0dBの）2倍
10dB＝3倍
20dB＝10倍

　逆にマイナスは次のようになります。

-6dB＝1/2倍
-10dB＝1/3倍
-20dB＝1/10倍
-40dB＝1/100倍

　大体これぐらいを覚えていれば問題ありません。これは電圧の場合で、0dBを基
準にしています。

　他にも電力の表現があって、この場合も電圧の場合と同じく0dBを基準にするが
倍率が異なります。

0dB＝1倍
3dB＝（0dBの）2倍
10dB＝10倍
20dB＝100倍
40dB＝10,000倍（∵20dB+20dB＝100倍×100倍）

　そして、マイナスは逆数になります。

　例えば、「6dBのゲインを稼げ」といわれたら、電圧を意味して「電圧を2倍に
する」ということです。一方、「音量を2倍にしろ」といわれたら、電力を意味し
て「3dBをアップさせる」ということになります。

　dBの後ろにuが付いてdBuとなったら、0dBuの単位を決めていることを表してい
ます。0dBuが775mVなので、-40dBuといったら、-40dBが1/100倍なので7.75mVとい
うことになります。マイクロフォンの出力電圧は大体このぐらいです。
　また、0dBVは1Vを表し、コンシューマー機器ではこのdBVという単位がよく使わ
れています。

　複雑と思ってしまうかもしれませんが、それほど難しいことはいっていません。
計算が苦手なら、何dBが何倍を意味するのかその度に表で確認すればよいだけです。


■0x04.) 音量と距離の関係

　音圧は面で広がっていきます。そのため、距離に対する音量の変化は、距離の2
乗に反比例します。例えば、距離が2倍になれば音量は1/4、距離が4倍になれば音
量は1/16になります。


■0x05.) sin波

　波の中で、もっともイメージしやすいのは正弦波（サインカーブ。以後、sin波
と略する）でしょう。これは、高校の数学（私立ならば中学？）の三角関数とい
う分野において、登場する波です。単振動という物理的現象において登場する波
であり、もっとも基本的な波です。音楽の世界でも基準の音であり、基音（fund
amental）と呼ばれます。

　次のような数式で表されます。

y=sin(θ)

　変数はyとθ（ギリシャ文字の「シータ」）の2つだけで、「sin」というのはs
in波を表すことを意味します。つまり、θに何か代入すると、yが出力される、関
数ということです。

　sinの値は次のようになります。30度、45度などの加算した値をθに代入したと
きのsinの値は単振動という原理を考えると暗算（またはちょっとした計算）で求
めることができます。次のリストでは、sin(20度)といったものは計算していませ
んが、関数電卓（単純なものなら加法定理で十分）使えばきちんと表示されます。
ただし、きれいな値ではないので、ここでは省略されているだけです。

sin(0度)＝1
sin(30度)＝√3/2
sin(45度)＝1/√2＝√2/2
sin(60度)＝1/2
sin(90度)＝0
sin(120度)＝-1/2
sin(135度)＝-1/√2＝-√2/2
sin(150度)＝-√3/2
sin(180度)＝-1
sin(210度)＝-√3/2
sin(225度)＝-1/√2＝-√2/2
sin(240度)＝-1/2
sin(270度)＝0
sin(300度)＝1/2
sin(315度)＝1/√2＝√2/2
sin(330度)＝√3/2
sin(360度)＝sin(0度)＝1
sin(390度)＝sin(360度+30度)＝sin(0度＋30度)＝√3/2
…繰り返す

　何度に対して、sinの値がどう変化するかは単振動という概念ですぐに求めるこ
とができますが、今覚える必要はないので、最低限知っておくべきsinの性質を把
握しておいてください。

○sin(θ+360n)＝sin(θ)　ただし、nは任意の整数。

　角度を度数で表すと不便なので、数学では一般的にラジアン表記が使われます。
ラジアン表記では、π＝90度となるので、30度はπ/3、45度はπ/2、180度は2π
といったようになります。これで前のリストを書き換えてみます。

sin(0)＝1
sin(π/3)＝√3/2
sin(π/2)＝1/√2＝√2/2
sin(2π/3)＝1/2
sin(π)＝0
sin(4π/3)＝-1/2
sin(3π/2)＝-1/√2＝-√2/2
sin(5π/3)＝-√3/2
sin(2π)＝-1
sin(7π/3)＝-√3/2
sin(5π/2)＝-1/√2＝-√2/2
sin(8π/3)＝-1/2
sin(3π)＝0
sin(10π/3)＝1/2
sin(7π/2)＝1/√2＝√2/2
sin(11π/3)＝√3/2
sin(4π)＝sin(0)＝1
sin(13π/3)＝sin(360度+30度)＝sin(0度＋30度)＝√3/2
…繰り返す

　θを使って解説しましたが、時間依存なので、timeの略のtに置き換えて考えて
いきます。
　横軸をt、縦軸をyとして、これらの値をプロットします。そして、この点をゆ
るやかにつなぎます。それの図は次のようになるはずです。ちなみに、この図は
Mathematica（数学ソフトの一種）のPlot関数で表示させたものです。

-----
Plot[Sin[ 2 π t],{t,0,1}]
-----

（図）http://akademeia.info/wizardbible/17/image/sin.gif

　ところで、440Hzのsin波が音楽の世界の基準、即ち基音ということはすでに触
れました。それとは別に倍音（over-tone）というものがあります。倍音とは、周
波数440Hzを整数で割ったsin波の総称です。周波数を2倍、即ち880Hzのsin波を倍
音に含まれる2倍音ということになります。ただし、2倍音とは一般的に使われず
に、第2高調波と呼びます。3倍になれば第3高調波、4倍になれば第4高調波といっ
た具合です。
　まとめると、次のような関係になります。

440Hz：基音
440Hz×2＝880Hz：第2高調波
440Hz×3＝1,320Hz：第3高調波
…

　なぜsin波がこれほどまで重要視されるのかというと、実は数学理論の中にフー
リエ展開という分野があり、驚くべき定理が存在するからです。その定理とは、
「任意の周期関数は三角関数の和として表せる」、即ち「任意の周期関数はsin波
とcos波の和として表せる」ということです。cos波は、sin波の位相（y軸の0の出
発ポイントのずれ）を90度ずらしたものとまったく同じなので、本質は変わりま
せん。つまり、sin波をたくさん重ねあわせれば、どんな周期関数でも作れるとい
うことです。どんなとうことは、凸凹というカクカクした波形であっても作れる
ということです。そんなばかなと思うかもしれませんが、本当です。

　実際に、ノコギリ波と矩形波【くけいは】を作ってみます。

●ノコギリ波

　ノコギリ波とは、次のような三角形のような関数です。Mathematicaでは次のよ
うにすることで、プロットできます。

-----
f[t_]:=-t+π
Plot[f[t],{t,0,2π}]
-----

（図）http://akademeia.info/wizardbible/17/image/nokogiri.gif

　それではこの矩形波をsin波の重ね合わせで本当に作ることができるのかを調べ
てみます。
　まず、次のSnという関数をMathematicaで定義します。

Sn＝Σ[i=0；n]{sin(i+1)x}/(i+1)

　sinの中が「i+1」となっているのは正の整数（1,2,3,4,…）の高調波の重ね合
わせをするためです。Mathematicaの書式として、nが変数なので[]内で「n_」と
し、関数の定義なので「:=」を用います。テキストで表すことができないので図
で示します。

（図）http://akademeia.info/wizardbible/17/image/nokogiri1.gif

　それでは、第2高調波を足し合わせてみます。そのためには、n=1でOKなので、
次のようにプロットします。

-----
Plot[Sn[1],{t,0,2π}]
-----

　すると、次のような波形になります。

（図）http://akademeia.info/wizardbible/17/image/nokogiri2.gif

　次に、第3高調波を足し合わせるために、n=2としてみます。

-----
Plot[Sn[2],{t,0,2π}]
-----

（図））http://akademeia.info/wizardbible/17/image/nokogiri3.gif

　いっきに、n=10を見てみましょう。

-----
Plot[Sn[10],{t,0,2π}]
-----

（図））http://akademeia.info/wizardbible/17/image/nokogiri4.gif

　だいぶそれらしくなってきました。n=100を見てみます。

-----
Plot[Sn[100],{t,0,2π}]
-----

　ほとんど、最初に示したノコギリ波に近い波形となりました。

（図））http://akademeia.info/wizardbible/17/image/nokogiri5.gif

●矩形波

　矩形波とは、次のような凸凹関数です。Mathematicaでは次のようにすることで、
プロットできます。

-----
Plot[Sign[Sin[x]],{x,0,2π}]
-----

（図）http://akademeia.info/wizardbible/17/image/kukei.gif

　それではこの矩形波をsin波の重ね合わせで本当に作ることができるのかを調べ
てみます。
　まず、次のSnという関数をMathematicaで定義します。

Sn＝Σ[i=0；n]{sin(2i+1)x}/(2i+1)

　sinの中が「2i+1」となっているのは正の奇数（1,3,5,7,…）の高調波の重ね合
わせをするためです。Mathematicaの書式として、nが変数なので[]内で「n_」と
し、関数の定義なので「:=」を用います。テキストで表すことができないので図
で示します。

（図）http://akademeia.info/wizardbible/17/image/kukei1.gif

　それでは、第3高調波を足し合わせてみます。そのためには、n=1でOKなので、
次のようにプロットします。

-----
Plot[Sn[1],{t,0,2π}]
-----

　すると、次のような波形になります。

（図）http://akademeia.info/wizardbible/17/image/kukei2.gif

　これはまさしく、基音（基本波）と第3高調波を重ね合わせた波形です。

　次に、第5高調波を足し合わせてみます。そのためには、n=2とします。

-----
Plot[Sn[2],{t,0,2π}]
-----

　すると、次のような波形になります。

（図）http://akademeia.info/wizardbible/17/image/kukei3.gif

　まだまだ波形が滑らか過ぎます。どんどん増やしていってみましょう。とりあ
えず、n=10、即ち第21高調波まで足し合わせてみました。

-----
Plot[Sn[10],{t,0,2π}]
-----

　すると、次のような波形になります。

（図）http://akademeia.info/wizardbible/17/image/kukei4.gif

　だいぶ形が見えてきました。さらにnの値を大きくしてみます。n=100、即ち第
201高調波まで足し合わせてみました。

-----
Plot[Sn[100],{t,0,2π}]
-----

　すると、次のような波形になります。

（図）http://akademeia.info/wizardbible/17/image/kukei5.gif

　ほとんど完全な矩形波に近くなっていることがわかります。


■0x06.) ギブスの現象

　0x05で作ったノコギリ波と矩形波をよく見ると、端がトゲのように突き出た部
分が確認できるはずです。このトゲの高さはnをいくら大きくしても低くなりませ
ん。しかしトゲの幅（高さと幅を使いわけている点に注意）は0に収束していきま
す。よって、n＝∞にすると、トゲの幅は0となり、実質トゲは消滅することにな
ります。したがって、トゲが消滅したら、完全なるノコギリ波や矩形波となるわ
けです。
　このようなトゲが生じる現象をギブスの現象といいます。


■0x07.) 人間の耳と音

　人間は耳で音を聴いています。

1：まず、音の振動は空気中を伝わって、耳の穴（外耳道）を通り、鼓膜へと到達
します。

2：この鼓膜が振動すると、耳小骨と呼ばれる3つの骨が動いて内耳にある蝸牛へ
と振動を伝えていきます。ここで、耳小骨がテコのような構造になっていて、鼓
膜の微細な振動を増幅します。しかも、鼓膜に比べると耳小骨が蝸牛と接する部
分は面積も狭いため、効率よく振動を伝えることができます。

3：蝸牛は渦巻状の器官でその内部はリンパ液で満たされています。耳小骨から伝
わった振動はこのリンパ液を揺らし、それに伴って蝸牛内にある基底膜という膜
をも揺らします。この基底膜には、有毛細胞という特殊な神経細胞が密生してい
て、これが振動を読み取り、聴覚神経を通じて脳へと神経信号を伝えていきます。
　この有毛細胞はとても重要な役割を果たします。鼓膜は何らかのダメージを受
けても可能ですが、有毛細胞の回復は困難です。
　また、人間は一般的に年齢を経るにつれて、高い音を聴き取りづらくなるとい
われています。大体30〜40歳台で低下し始めますが、これも有毛細胞が正常に機
能しなくなるからだといわれています。
　基底膜は周波数によって振動する場所が異なります。つまり、人間はこの基底
膜で周波数を分析しています。一種のフィルターの役目といえるでしょう。高い
音は蝸牛の入り口付近、低い音は奥の方が振動します。

　人間の聴覚と音は奇妙に関係でつながっているので、それを紹介します。

●ハース効果

　2つの耳に到達する音の時間と音量差を感じることで、人間は音が鳴っている方
向を感知することができます。

　音はダイレクトに音源から耳に入ってくるだけではなく、壁などにも反射して
聴こえてきます。その場合でももっとも早く届いた音の方奥に音源があると感じ
ることができます。これをハース効果と呼びます。

　ただし、人間が音の方向をある程度はっきりと感知できるのは、前方の水平方
向がほとんどで、後方や上下方向に対してはかなりあいまいです。それでも、後
ろからの音は耳の出っ張り（耳介）がフィルターの役割を果たすため、前方から
の音とはスペクトルに違いが生じます。それで、後方からの音と認識します。
　また、顔の形そのものも一種のフィルターといえるので、上から来た音のスペ
クトル、下から来た音のスペクトルといったものも考えられます。しかし、その
スペクトルの差は先ほどの時間差などと比べると非常に微妙なので、聞き間違え
ることもよくあります。特に、低音はその性質上、障害物があってもその背後に
回りこみやすいので（回折という現象）、より方向がわかりづらくなります。

　ドイツのイェンス・ブラウエルトの研究によれば、ある周波数地愛器の音が方
向を感じさせることもあるようです。例えば、8kHzくらいの音は上から聴こえて
くるように感じるそうです。

●腹話術効果

　逆に、目の前に複数の音源となるようなものがあった場合、実際に音が出てい
る音源とは別の、音が出ていない音源から音が出ているように錯覚することもあ
ります。この場合は視覚が関係してきます。
　例えば、映画館などがそうです。大抵の映画館ではスクリーンの後ろにセリフ
用のセンター・スピーカーを置いて、常にそこから登場人物の声を出しています。
しかし、スクリーンで動いている人物の口から声が発せられているように錯覚し
てしまいます。これは腹話術効果と呼ばれます。この現象は大体5〜10度くらいま
での範囲で起きるものであり、それ以上の角度が開くと正しい方向を感知できる
ようになります。

●カクテル・パーティー効果 

　マイクで音を拾うとノイズに埋もれて聴こえない音でも、人間はその音源に注
意を向けることで聴き取ることができるという現象のことをカクテル・パーティ
ー効果といいます。

●マスキング

　ある音が別の音を聞こえなくしてしまう効果をマスキングといいます。人間の
耳は、周波数大域によって感じ取る部分が違うわけですが、同じ周波数大域であ
れば同じところが振動するので、レベルの大きい方が小さい方をかき消してしま
います。しかも、近い周波数大域の2つの音があった場合、低い音の方が高い音の
方をマスキングするといいます。似たような大域の楽器が2つあった場合は、低い
方が高い方を聴こえなくしてしまう可能性が高いわけでありｍさう。ただし、こ
れは2つの周波数がごく近い場合に起こる現象です。


■0x08.) まとめ

　今回の記事はどうだったでしょうか？　数式が入っていて読む気がしなかった
人もいるかもしれません。ただ、どうして数式を使うのかというと、数式を使っ
た方が間違いが起こりにくく、一度理解してしまえば応用ができるからです。と
いっても、数式や定理を暗記しようとしても意味はありません。定理を覚えるの
ではなく、定理をその定義から導く過程を理解するのです。そのためには、記号
は何を意味しているのかということを覚える必要があります。特に、Σ（足し合
わせを意味する）、Π（掛け合わせを意味する）、dx（微分）、∫（積分）など
はあらゆる場面で登場する数学記号です。これらをしっかり使いこなせなければ、
理解などはるか先になってしまいます。
　少し脱線しますが、数学記号というものは適当に決められているようで、そう
ではありません。新しい拡張が容易に推測できる記号こそが、本当の意味で精錬
された数学記号です。例えば、積分ならば∫[-∞；+∞]といった拡張がすぐ考え
ることができます。ここから新しい数学理論が生まれます（この例では広義積分）。
　また、こんな話もあります。文学部の教授の部屋にはたくさんの本があって、
数学科の教授の部屋には少数の本しか存在しなかったという風刺話もあります。
これの意味するところは、1行の数式や定理には情報量がたくさん詰め込まれてい
るということです。それの積み重ねとして、ページ数、最終的には本の数に差が
出るということです。アインシュタインが導いた法則である「E=mc^2」というた
った1行の数式を、何らかの言語（日本語でも何でもよい）で解説しようとしたら
何十行必要なことでしょう…。短い法則だからこそ、美しい法則・定理だとわか
るわけですが、何十行もだらだらに言語で書かれていたら正直読む気がしません。
といっても、数式が絶対ではなく、その論理背景が一番重要ということは忘れて
はなりません。
　以上の例から、記号の重要さがわかってもらえたらと思います。

　今回は音の本質はsin波であることを実験しました。次回はシンセサイザーでの
音作りを解説したいと思います。もちろん、波形からアプローチするので、sin波
であらゆる周期関数が作ることができるということだけは必ず理解しておいてく
ださい。
