■Kenji Aiko
●Job:Student
●Web:http://ruffnex.oc.to/kenji/
●Mail:kenji@ruffnex.oc.to
●Team（Group):N/A
●Comment:
　今回のネタは、「デバイスドライバなんて果たして読んでくれる人がいるんだ
ろうか……」という不安を抱えながら書きました(^^;。読者層がいつになく狭ま
りそうですが、読んでくれた方は感想とかをkenji@ruffnex.oc.to宛てに送っても
らえると嬉しいです。
●好きなブラウザ:「Mozilla Firefox」
　私はいつもどおりIEでウェブサーフィンを楽しんでいた。IEのバージョンは6.0、
面倒くさいのでパッチは当てていなかった。そんなある日、突然不幸は訪れた。
某ウェブページを読み込んだIEは突然フリーズ。しかし私はあせらない。「ああ、
またブラクラか」と思い「Ctrl + Alt + Del」を押そうとしたその瞬間、一瞬だ
けみえた我がPCのデスクトップにはなんと、みたこともない大量のEXEファイルが
………。「えっ？」という間もなく、ディスプレイは青くなり、キーボードは何
も受け付けない。そう「Ctrl + Alt + Del」さえも。
　数秒ほど時間が流れ、ふと我に返った私は、すぐにLANケーブルをPCから抜いた。
何が起こった？………。とりあえず電源を抜き、再度Windowsを起動するが、やは
りディスプレイは青いままだ。ブルースクリーンではない。ただ青いのだ。ある
程度状況を把握した私はまずデータのバックアップを最優先した。重要なファイ
ルは数多くある。まずはそれを救出するのだ。すぐさまセーフモードでWindowsを
起動し、重要なファイルをまとめてネット上にアップロードする。さらに同じハ
ードディスク内にあるLinuxからWindowsをマウントし、重要なファイルを救出。
万が一、これらのファイルにもなんらかのウイルスが感染されているかもしれな
いので、Linux側からウイルスチェックを行った。とりあえずこれで最悪の事態は
まぬがれた。
　重要なファイルを救出できたことにより、ある程度の余裕がでてきた。そこで
私は考えた。一瞬みえたEXEファイルはだいたい10個弱。つまり数種類のウイルス
もしくはトロイに感染していると考えた方がよい。ウイルスチェックソフトは入
れてなかったため、Windows自体は完全にアウトだろう。しかし、重要なファイル
はもう救出済みだ。再インストールなんて毎度のことやっているので問題ない。
すでに瀕死のWindowsにこれ以上何かやられても、もう痛くも痒くもない。どうせ
再インストールするのだ。それよりも、どうせなら、どうやってこれが行われた
のかを解析してやろう。新たなセキュリティホールだろうか。それとも既存のセ
キュリティホールだろうか。ちょっとした興奮を胸に覚えながら、私は某ウェブ
ページへ再度足を踏み入れることになった。「もう二度とIEを使うことはないだ
ろう」という想いを抱きながら。（完）


