x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第6章: 日本のクラックシーンの起源 ---

著者：kn0wledge

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　どーもkn0wledgeです。
　最近ハードディスクを整理しているとソフトウェアクラック（以下、単にクラ
ックと表記）に関係するWebサイト及びその掲示板のログがたくさん見付かり面白
い物があったので何点か紹介したいと思います。今回、技術的な難しい話しは何
ひとつもありません。ただ現在のクラックシーンに至るまでどのような事があっ
たのかを紹介します。


■0x02.) 現在のようなシリアル掲示板の起点はどこなのか？

　かつてmett氏は「別館」、「別館ANNEX」、「別館VIP」という3つの掲示板を管
理していました。その中の「別館ANNEX」に鍵屋氏が登場したときがシリアル掲示
板の起点だと思います。もちろん他にもシリアル系掲示板は存在しましたが、ど
のレスもどこからか（おそらく海外サイトから）引用してきたもので自らクラッ
クした結果を発表している感じではありませんでした。当時の私の記憶が正しけ
れば、「たまごっち」に非常に良く似たデスクトップマスコットのシリアルを知
りたいという書き込みに対して鍵屋氏が返信したのがはじまりだったと思います。
ここで苦楽屋氏、H.K氏も登場しました。おそらくここで日本初のクラックチーム
FCJが結成されることになったと思います。時期的なものはわかりませんが、この
後Team iCE、Team next Generation、など他にも多くのクラックチームが結成さ
れることになります。

　他にもうひとつ面白いことにこの「別館ANNEX」でシリアル集を作るためシリア
ルを募集している尻R太朗氏というが現れました。今の状況からは考えられないこ
とですがkrackしたシリアルをリストにすることによって、そのシリアルの寿命が
縮まるのでシリアル集を作ることに反対した人もいました。尻R太朗氏はシリアル
集を作るにあたって協力してくれた人（シリアル提供してくれた人）にだけ完成
したシリアル集を配布したようです。現在あるシリアル集はなんらかの形でこの
尻R太朗氏のシリアル集の影響を受けているものだと思います。


■0x03.) シェアウェア作者からクラッカーへの挑戦状？

　シェアウェア作家協（http://www.jsaa.kikakuya.com/）の掲示板で昔、ソフト
ウェア製作者とクラッカーの戦いがありました。それを少しだけ紹介します。ク
ラッカーに挑戦状（挑戦状とはいいすぎかもしれません、今でいうクラッキング
コンテストです）を突き出したのはWindowsOSで動作するViクローンのViViという
ソフトウェア作者の津田氏という人でした。結果は、2人のクラッカー（協力して
ではなく各々が独自でクラックしたようです）によって簡単にクラックされてし
まいました。クラックされた後にそれを参考にして、さらにプロテクトを強化し
再度クラッキングコンテストをするなどすれば、さらによいプロテクトを作り上
げることができたと私は思うのですが、残念なことに津田氏は掲示板に次のよう
な書き込み（一部クラッカーの名前を伏せています）をしました。結果として、
その後クラッカーから相手にされなくなりました。

-----
>○○○○○〜様 投稿者：津田％初段
08月28日 08時19分

警告したにもかかわらず、許可を得ずにパッチを公開してしまいましたね。
公開するのではなく、パッチ方法をメールで私に知らせていただけませんか？
＞○○○○○〜様、その他の方々
-----

　この後、津田氏によるクラッキングコンテストが開催されたことはなかったと
記憶しています。2ちゃんねるでもお祭騒ぎになったオフィスヒラカワ社が行なっ
た販売時点情報管理（POS）システムソフト「ぽす助」でも同じことですが、残念
ながらどうも日本では一度破られると「次は、これでどうだ！」といったものが
ないように思えます（ぽす助の場合プロテクトに他社のプログラムを使用してい
たため事情が異なりますが）。

　ちなみに、あまり詳しいわけではありませんが、海外のクラッカーのコミュニ
ティーでプロテクトを研究している人が「これはクラックできるか？」、「それ
がクラックできたなら、今度のこれはどうだ？」というような、クラッカーとソ
フト開発者のやり取りがあるといっていました。つまり、日本とは違った形でプ
ロテクトを強化するシステムが形成されているとういうことです。日本にもこの
ようなシステムがあればと思います。日本ではただ掲示板にソフトウェアを不正
利用したい人間（クラック依頼を出す人間）とプロテクトに興味があり、それを
クラック人間（クラック依頼に答える人間）という二つのタイプだけしかいませ
ん。ソフトウェア製作者がクラックの場面に参加しないために、単にクラックが
「できた・できない」ということに終始し、プロテクトの強化やプロテクトの技
術が他の国から比べて遅れてしまっているんだと私は思います。私個人の意見と
しては、ぜひともソフトウェア製作者も積極的にシリアル掲示板に書き込みをし、
プロテクトを解除する側とコミュニケーションを取り、ソフトウェアのプロテク
トを強化するとともに機能を制限したフリー版、フル機能のシェア版と二つ用意
するようになって欲しいと思っています。

　ちなみに、シェアウェア作家協会の掲示板でクラッキングコンテストが開かれ
た時代はたくさんのシリアル系掲示板が存在したときでもあります。各々の掲示
板によって書き込みするクラッカーが違うために、あの掲示板ではあのプロテク
トに強いなどという色がでてきて楽しい時代でした。
　また、各クラックチームも多くのプログラムや文章を発表したりと繁栄の時代
だったといえます。


■0x04.) クラックシーンの衰退

　繁栄の時代があれば当然のように衰退の時代があります。現在はまさにその衰
退の時代だと思います。数えることができない程たくさんあったシリアル系掲示
板の多くは閉鎖され、正常に機能している掲示板は数える程しかない状態です。
また、FCJ、Team iCE、Team next Generationなどといったたくさんあったクラッ
クチームは活動停止や解散という状態になりました。
　ここであるクラックチーム解散のときに発表された文章から一部引用したいと
思います。

-----
もともとTeamを作った本音は、
Krack汎用手法を貪欲に欲していたからでした。
簡単にいって手法技法情報の交換を行いたかった。
しかし、

KrackWEBの周辺は、
多数の、Krack結果情報だけを求めている人
中数の、できるなら学んでKrackしたいと思っている人
中数の、Krack関連情報を提供している人
少数の、本気でKrack手法を探して学んでいる人
少数の、KrackerおよびKrack結果情報を提供している人
極少数の、Krack汎用手法情報を研究公開している人
という構成になっていて、

かつ、Krackerは初心者のうちは寄り合うが
一定のラインに到達すると寄り合い難くなる、
つまり独立活動と技の奥義秘密化に向かってしまう。

またKracker同士といっても、
Krackerによって関心があることが違うので、
寄り合っても、話題興味がずれて
なかなか有意義な情報交換ができない。

Krackなんて言葉は最近できたものではあるが、
いまやKrackという言葉でひとからげにはできない（編注）、
暗号Krack、ドングルKrack、デバッガ対策Krackなどと
細分化して語らないと焦点がボケてしまう状況なのかな、
-----

　この引用した文章にもあるように、現在クラックキングはあまりにも細分化さ
れクラックとひとつの言葉でくくるには無理ができてきました。こうして見ると
シリアル系掲示板がたくさんあり、複数のチームが存在していたときに掲示板に
書き込みしていた人の姿は今どの掲示板でも見ることがなくなりました。その理
由は「独立活動」、これを行なっているためだと私は思います。私は現在どのよ
うな人がシリアル系掲示板で活躍しているのかまったく知りませんが、おそらく
あるラインにたどり着いたとき、すなわち細分化されたひとつの道を選択して「
独立活動」を始めたとき、その人は掲示板で依頼を受けてそれをクラックするこ
とをしなくなるのではないでしょうか。そして、シリアル系掲示板やクラック系
Webサイトを見て自分でやってみようと思った人がシリアル系掲示板に書き込みす
るようになり、またその人も他と同じように独立活動を始める、このサイクルが
繰り返されると私は考えています。

【編注】「ひとからげ」（一絡げ）とは、ひとつにたばねること。また細かい違
いを無視して、多くのものをひとまとめに扱うことを指します。


■0x05.) 最後に

　正確にはわかりませんが私が保存しているファイルのタイムスタンプによると
1996年となっているので、それから考えると9年間になります。その9年間見てき
た私の感じたことや思ったことを書かせていただきました。

