x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第9章: 個人でできるリアル世界でのセキュリティ2　～護身術を中心に～ ---

著者：黒猫

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

  WizardBible読者のみなさま、大変お久しぶりです。今回はWizardBible vol.4
の2章で小生が触れた「個人でできるリアル世界でのセキュリティ」に追加する形
で何か書いてみましょう。
  なお、今回は書籍「海外旅行者のための護身術（カヅキ・オオツカ 著：ISBN4
-88718-713-0）に多くを寄っています。ご興味のある方はご一読をお勧めします


■0x02.) 究極の護身用具？　マイオトロン

　読者の皆様におかれましては、「非力で格闘技の技術も身につけていない人が
有効に使えるセルフディフェンスグッズ」といえば、何を思い浮かべるでしょう
か？たいていの人は「スタンガン」を思い浮かべると思います。

　しかし「スタンガン」を超える新しい電撃セルフディフェンスグッズ「マイオ
トロン」が開発されたそうなので、その紹介をしてみましょう


■0x03.) マイオトロンの原理

　マイオトロンはFBIの要請を受けて開発された電撃系セルフディフェンスグッズ
です。スタンガンと違い「非致死性であること」が最大の特徴になります。

　その原理は簡単にいうと「脳が随意筋（自分の意志で動かせる筋肉。手足の筋
肉等が代表）を動かすために発するパルスを、横から遮断してしまうことにより
相手を行動不能にする」というものです。

　マイオトロンがスタンガンより優れているとされる理由は「スタンガンは随意
筋にも不随意筋（自分の意志で動かせない筋肉。心臓の筋肉や胃腸の筋肉等が代
表）にも影響を与えるので、使い方によっては「致死性の武器（Weapon）」とな
ることがありますが、マイオトロンは相手を死に至らしめない点です。不随意筋
の代表例を見ればわかるとおり、不随意筋は生命維持のために重要な役割を担っ
ていますが、マイオトロンは不随意筋には影響を与えません。

　このためアメリカBTAF（アルコール・タバコ・銃器取締局）はマイオトロンを
武器（Weapon）から外しています。

　また、マイオトロンから発せられたパルス（電撃ではない）は、視床下部から
随意筋に送られるパルスも遮断してしまうので、戦意喪失と言った効果も期待で
きます。


■0x04.) マイオトロンの長所

　前掲書から引き写します。

1：人間なら誰にでも効く。しかも強力
2：非致死性である
3：衣服の厚さが5㎝程度なら貫通してパルスを与えることができる
4：接触場所を選ばない。腕に接触させてもでも足でも効果がある
5：1日1回のテスト放電を繰り返しても20年以上使用可能

　では、順に見ていきましょう。

　1ですが、催涙ガスやスタンガン等は泥酔者や麻薬中毒患者等で痛みを感じない
状況にある人には効果が薄い場合があるとされています。しかしマイオトロンは
「マイオトロンの原理」で触れたように「脳から随意筋へのパルスを遮断する」
ため、人間であれば誰にでも効きます。またマイオトロンは極めて強力らしく、
37人を強姦し38人目にマイオトロンで気絶させられて逮捕された犯罪者は「正直
なところ何が起こったのか思い出せない。（気がついたら）俺が地面に寝ていて
彼女がいて----まるで電車にはねられたみたいだ」と証言しています。

　2も、原理が「脳から随意筋へ指令（パルス）を乗っ取る」ものであるため、生
命維持に必要な不随意筋に影響を与えることはありません。現在まで数百万台の
マイオトロンが（おそらく開発国のアメリカで）出荷されていますが、重体や死
亡事故の報告はまだ無いそうです。ただし昏倒した相手が地面等に頭をぶつけて
ケガをする可能性は考慮した方がよいと思います。

　3は、残念ながら前掲書を信用するしかありません。

　4は、マイオトロンのパルスは視床下部にも影響を与えるため「どこに当てても
全身の随意筋に効果を及ぼす」と考えて良さそうです。マイオトロンの強力な作
用もこのあたりに理由がありそうです。

　5は、12Vの専用リチウム電池を使用しているためかなり長期間使えるそうです。
メーカー側の発表ではマイオトロンの放電テストを「8台のマイオトロンを0．5秒
おきに1秒間放電させる」形式で行ったところ38000回以上放電が可能だったそう
です。これは毎日放電して100年以上使えることになりますが、さらに誤差を見て
も20年は使えるでしょう。スタンガンは9Vのアルカリ乾電池を使っているため、
こまめに電池を取り替えなくてはいけません。


■0x05.) マイオトロンの短所

　小生が思いついた短所を挙げます。

1：高価である
2：接触しないと効き目がない
3：威嚇効果がない

　こちらも順に見ていきます。

　1については、「マイオトロン」で検索したところインターネット上の通信販売
で3万円前後でした。一生に一度あるかどうかわからない危機のための保険料が3
万円というのは、小生にとっては高価すぎます。しかも「相手を昏倒させる」こ
とにしか使えないので、ホイッスルのように「危機に際して人を呼ぶ」ほかに「
大地震等で生き埋めになったときに救助隊に自分の居場所を知らせる」といった
別な使い方も思いつきません。純粋に「セルフディフェンスグッズ」として考え
るべきでしょう。

　2については、「相手の体にパルスを送り込む」という原理上仕方がありません
が、例えばナイフをちらつかせて威嚇してくる相手には使いようがないのではな
いでしょうか。かといって「こちらはマイオトロンを持っている」などというの
はこちらの手の内を明かすようなものなのでお勧めできません。

　3については、2と重複する内容もありますが、例えば伸縮性バトンは「振り出
して構える」だけで威嚇効果を期待でき、トラブルを水際で防ぐことも可能でし
ょうがマイオトロンはそうは行かないと思います。


■0x06.) 相手を制圧した後に警察等まで連行する技術・素手編

　こちらはある程度実験結果が含まれています。
　
　マイオトロンや護身術・セルフディフェンスグッズ等で相手を制圧した後、皆
さんならどんな行動を取るでしょうか？
　黙ってその場を立ち去るのも良いのですが、小生はきちんと警察に引き渡して
法の裁きを受けさせたいと思います。社会正義の観点からもそう言えますが、小
生の本音は「犯罪者を社会的に制裁してやりたい」「二度と犯罪を起こして欲し
くない・特に小生を恨んでお礼参りをされたくない」です（笑）。
  さて、護身術や軍隊格闘技の本を覗いてみると『SAS・特殊部隊式 実戦格闘術
ハンドブック』には「現在のところ素手で安全に相手を拘束して連行する技法は
存在しない」と書かれています。
　ところが、『増補版自衛隊徒手格闘入門』にはいくつかの技法が紹介されてい
たので、大学の合気道部の後輩を使って実験してみました。

1：デビルズハンドシェイク（あまり効き目なし）
http://www.combatju-jitsu.com/jjdc/pictures/devilshake.htm

2：腕閂らみ（危険過ぎ）
http://www.combatju-jitsu.com/jjdc/pictures/armbar1.htmを表からかけたもの。

3：三ヶ条連行法（画像なし。唯一使えそう）

  1ですが、これは『SAS・特殊部隊式 実戦格闘術ハンドブック』にも『増補版自
衛隊徒手格闘入門』にも載っていたので、比較的ポピュラーな技のようです。両
者とも「アメリカ軍のミリタリーポリス（MP）が酔って暴れた自国の兵士を酒場
から連行するときに使う」とありました。適切な画像がなかったのですが、開い
ている手で相手の胸元をつかむ方法です。

http://www.combatju-jitsu.com/jjdc/pictures/devilshake.htm

　大学の合気道部の後輩（注1）と練習してみたところ「これは合気道で言う『天
秤投げ』『肘当て呼吸投げ』の極めの部分のみ抜き出した技ではないか」「この
まま肘を支点に投げ飛ばすならOKだが、連行するのは難しい」「時間があればあ
るほど、固定されている支点である肘を動かして脱出できる可能性が増える」と
いう結論に達しました。これは小生と後輩がともに合気道経験者なので逃げられ
るのか、それとも技自体に欠陥があるのかはわかりません。しかし、アメリカ軍
のMPが採用しているところを見ると「酔っぱらい相手・関節技に詳しくない相手
には充分有効な技」ではないでしょうか。また、後述の2つの技と比べて格段にか
けやすいという利点もありました。

　2についてですが、これは『増補版自衛隊徒手格闘入門』のみに載っていました。
合気道でも応用技「腕がらみ」として習います。やはり適切な画像がありません
でしたが、http://www.combatju-jitsu.com/jjdc/pictures/armbar1.htmの方法を
表裏逆にしてかけるところを想像してください。相手と同じ方向を向いて相手の
肘に自分の腕を搦めて肘を極めるという方法です。映画「刑事ニコ」のラストシ
ーンでスティーブン・セガールが相手の腕を折っていた技です。
　これは合気道の技なのでお互いに知っていましたが、本気でかけることと本気
で逃げることを実験してみました。結果、かける方は「完全に肘を折る技なので
力加減が非常に難しい」かけられる側は「ほぼ確実に肘を折られるとわかるので
必死で逃げるしかない」となり、結局「危険すぎて全力でかけられない。従って、
隙ができやすい。はじめから相手の肘を折る覚悟があればいいかも知れないが、
見ず知らずの人間にいきなり使う技ではないだろう」という結論達しました。ま
た、応用技であるせいか、合気道の入り方ではやや複雑なため瞬間的にかけらら
れるかどうかにも疑問が残りました。

　3についてですが、これはよい画像はおろかヒントになる画像すら見つかりませ
んでした。興味のある方は養神館合気道の本を探して「三ヶ条連行法」を参照し
てください。
　これも流派は違うものの合気道の技ですので両者とも知っていました。画像が
ないので言葉だけの説明になりますが「相手の手首をもともと曲がる方向へ力を
かけ、可動範囲以上の動きを強制する」技ですのでケガの危険性が少ない分本気
でかけられます。また「一度決まると逃げるのはほぼ不可能（注2）」であり、合
気道の稽古をしている人間にとっては普段から稽古している「三教（養神館では
三ヶ条）の変化技なので容易に入ることができます。結局「この技が唯一使える
技ではないか」という結論に達しました。

○『SAS・特殊部隊式 実戦格闘術ハンドブック』
http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4562033908/

○『増補版自衛隊徒手格闘入門』
http://namiki-shobo.co.jp/survive/tachiyomi/survive014.htm

【注釈】
注1：合気会合気道歴3年。黒帯。「合気道の立ち関節技はある程度知っている」、
「逃げ方も知っている」レベルと思われる。
注2：ただし、相手の片手しか極めないのでもう片方の手で反撃される可能性を考
慮しておく必要があります。それを考慮すると微妙に極め方が変わってきますが、
小生と後輩の練習では「ちょっとだけ工夫すれば相手の反撃を封じられるのでは
ないか」という感触を得ました。


■0x07.) 相手を制圧した後に警察等まで連行する技術・用具使用編

　そうはいっても、読者の皆様におかれましては「実際の訓練を必要とする技を
紹介してもらってもしょうがない」、「知っているだけで相手を連行できる技を
知りたい」というのが本音だと思います。そこで「知っているだけで相手を拘束
したまま連行できる方法」を調べてみました。
　その結果、次のような挙げられます。

1：相手のズボンを膝～足首まで下ろして足の動きを封じる
2：相手の上着を半脱ぎにさせて腕の動きをある程度封じる
3：結束バンドを使って相手の両手首を後ろで縛る

　1については特に説明は要らないでしょう。いわゆる「ひよこ歩き」しかできな
いようにしてしまうわけです。しかもこの格好で街中を歩かされて警察まで連れ
て行かれると羞恥心も大きく、抵抗する意欲も失われるでしょう。

　2についてですが、相手がTシャツやトレーナーを着ているなら「首ぐりを大き
く開いて肩から肘にまで引っかける」ことで相手の腕の自由をある程度奪えます。
相手がジャケット等を着ていた場合には半脱ぎにさせて、後ろから襟首とすそを
片手で持つことにより同様の効果を得ることができます。

　3については、ホームセンターなどで売っているケーブル類をまとめるナイロン
・ポリプロピレン製のバンドを使用します。

http://www.tyton.co.jp/product/contents/a01_1.5.html

　安価でかなり丈夫であり、構造上一度締めたら切断でもしない限り外れません。
サイズもいろいろあるので両手首を後ろに縛るぐらいの長さのものも市販されて
います。もし、見つからない場合は普通サイズの結束バンドで両親指だけ縛って
もかなりの拘束力を期待できます。事前に大きなループを作ってポケットに入れ
ておけば、簡易手錠を持ち歩いているようなものです。ただし、締め過ぎによる
鬱血には注意が必要です。

　これら3つを組み合わせれば、相当の相手でも数百メートルを拘束したまま連行
して警察に突き出すことが可能でしょう。大金を持って秋葉原を歩く場合は、ポ
ケットにマイオトロンかループ状に準備した結束バンドを忍ばせておくとよいの
ではないでしょうか。


■0x08.) おまけ「危機に遭わないようにすることが最大の護身術」

　WizardBible vol.4の2章の「個人でできるリアル世界でのセキュリティ」で小
生が書いたことの繰り返しになりますが、最大の護身術は「危機に遭わないよう
にすること」です。『増補版自衛隊徒手格闘入門』の後書きにも「金品目的の路
上襲撃に対しては、周囲に視線をムラなく送りながら（おびえたようなキョロキ
ョロ見回す動作ではなく、かといってガンを付けるような見方でもなく、顔を正
面に向けたまま目だけ動かす）危険を察知する防衛レーダーを働かせ、胸を張っ
て堂々と歩く。ウソみたいだが、たったこれだけの動作が襲撃の抑止力に働くこ
とは犯罪研究から分かっている」「護身術の目的は第1にトラブルを未然に避け、
第2に、日々用心を重ねても不運にして危機に直面してしまったら、あらゆる手段
を用いてその場から逃れること。この2点に集約される」とあります。この部分が
掲載されている後書きは、上述のURLで読むことができます。
　すると、小生の紹介した第2の方法「相手を制圧した後に警察等まで連行する技
術」は、相当に腕に覚えのある人のみ可能である、と考えた方がよいでしょう。
やはり「三十六計逃げるにしかず」、「何らかの後ろ盾（武道経験・格闘技訓練
等）に裏打ちされた自信のある態度で犯罪者を寄せ付けない」が最良であること
を忘れないようにしたいものです。


■0x09.) 結論

1」スタンガンより安全で効き目も高い「マイオトロン」というセルフディフェン
スグッズが購入できる
2：制圧した相手を素手で連行するのはかなり困難である
3：日用品や衣服を効果的に利用することで制圧した相手を連行することは可能で
ある
4：「三十六計逃げるにしかず」、「自信のある態度で犯罪者を寄せ付けない」こ
とが最良の護身術である


