■黒猫
●Job:勉強インストラクター（塾講師）
●Web:知のくずかご。（http://d.hatena.ne.jp/EdgarPoe/）
●Mail:cherry_cherry_cherry@hotmail.com
●Team（Group）:N/A
●Comment:
　ロートルのためUGについていけれなくなり、現在は一般向けお笑いダイアリを
書くことと、その合間に小中学生と遊んでいる毎日。趣味は合気道（合気会二段）
とウェイトトレーニング。2005年1月から合気道の稽古を再開し、やっと二段らし
い動きが復活してきた。ウェイトトレーニングもベンチプレス65kg・フロントプ
レス30kgまで回復。学生時代には及ばないものの、年齢よりは体力があると自分
では思っている。
　精神に障害があり、ソウとウツを周期的に繰り返す。ウツがひどいときにはア
ル中直前まで行ったが、現在は一日缶チューハイ1缶で何とかなる程度に酒量を節
制中。
●主に使用しているブラウザ：Opera7.53とIE6.0.28
　インターネットを始めた頃はNetscape4.7だったのが、「世界最速のブラウザ」
という謳い文句に惹かれてOperaに乗り換え。数回バージョンアップして現在に至
る。
　自分のブログ「知のくずかご。」のアクセス解析を見てみると、圧倒的にIEが
多いことに気づいて自分でもレイアウト等を確認するためにIEを復活させる。複
数のブラウザを目的に併せて使い分けるのはめんどくさいため「普通はIE・特別
なときはOpera」というスタイルになって現在に至る。
