x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第11章: ソーシャルエンジニアリングで秘密調査 ---

著者：くろいみや

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　今回初めて投稿します。くろいみやと申します。なりすまし詐欺というのが、
未だに世間で横行しています。その一例を挙げ、対策に役立ててもらいたいと思
い投稿しました。今回は仮想の人間を作って近くの友人に「初めまして」と近づ
き、人がどれだけ簡単に騙されてしまうのかをデモを交えて実験します。悪用は
しないでくださいね（なんにでもいえますが＾＾；）


■0x02.) 用意するもの

・ターゲットの本名
・フリーのメールアドレス（プロバイダ付属は不可、yahooはやめたほうが賢明）
・仮想のプロフィール（この場合同年の女性という設定）
・ターゲットのアドレス（携帯のほうが成功率高で安全）

　ここでは仮想の女性名をA子とし、ターゲットの名前をB子としてメールをしま
す。

■0x03.) アプローチ

1：リアルで聞くか友人経由で知ったターゲットのアドレスにこんな内容例のメー
ルを送ってみます。 
「初めまして、A子です。急にメールしちゃってごめん！！↓
　B子ちゃんだよね？？」

　この文ではまず自分が誰か名前をいい、さらに相手の本名を確認することによ
って、迷惑メールではないと思わせ、さらに返信を誘うものです。

2：しばらく待っていると、こんなメールがターゲットから来ます。
　「そうです B子です！！始めまして(^^ゞ」なんてメールが来ました。実際こん
なノリのいいメールが来ることが多いです。
　まれに（ほとんど？）、「はい。そうです。ところであなたは誰ですか??」と
冷たいメールが来ます。

3：この後ちょっとメールを繰り返しているとほとんどの確率でこう聞いてきます。
　「そぉなんだぁ…メルアド教えてくれた人ってだれぇ??」なので、「たぶん知
らない人だと思うよ、3人くらいを経由して知ったから（汗」などと固有の人物を
絶対に挙げないようにします。挙げてしまったらその人に確認を取られた時点で
バレます。

4：上記の質問を超えることが出来たら、あとは相手の名前についてや、部活のこ
と（ターゲットが学生なら）でも、話して親密になりましょう。このときは2、3
日ほどメールをしていると相手も心を開いてきます。

5：自分が聞きたい情報を聞き出します。

6：情報が聞き出せたら、そのまま仲良くメールしていても良いですし、自然消滅
を狙うのもよいです。
　ちなみによっぽど暗く、メールアドレスを滅多に教えてないような人にはこの
手法は通じません（汗。


■0x04.) デモ

　実際の経緯（彼氏（彼女）はいるかという親密な質問が出来るまで）を下に示
します（一部カットあり） 

A:「初めまして、A子です。
ごめん（*人*）急にメールしちゃって。。。↓
B子ちゃんだよね？」

B:「そうです(^_^) 睦です！！始めまして(^^ゞ」

A:「よかったぁ☆返事きてぇ♪あたし東京の方の大学で○○学部1年なんだ☆先輩
にメルアド聞いて送ったんだ★友達がほしかったんだぁ〜メル友になって
くれる（？o？）☆☆」

B:「○○学部なんだぁ(゜▽゜) うちは△△学部の一年生だよ！！ メル友いいよ
(^O^) よろしくね☆」

〜〜〜〜しばらく雑談〜〜〜〜〜

A:「△△学部って他に女子っているの（？o？)」

B:「いるよ！ あと二人…(悲！ ○○学部は女子多いでしょ？？」

A:「うん！3人に比べればだけど（悲；；　ってことは後はみんな男だよね！？」

B:「そう！ 女子3人、男子100人(´〜`；) …入学して学校に慣れたいけど、これじゃぁなかなか…(困」

A:「うわぁ↓　マジ大変ジャンねぇ＝　でも彼氏作りとかには良いとか！？？」

B:「彼氏作り狙ってるコにはいいかな(￣▽￣；)
でも、大人しい男子(？)がほとんどで、あまり話しとかしないかも…」

A:「あ、もしかして既に彼氏もちだったの！？？？」

B:「いやいや、いないよ(^^;) いたら自分がビックリ(笑 」


■0x05.) 追記

　上記のデモはターゲットと結構遠く（200km以上）に住んでいるという設定で会
話しました。これが近すぎると「会わない？」といわれます。断り続けたらいく
らなんでも怪しまれます。今回は仮想の女性ということだったので、ターゲット
には顔文字や☆、♪などと多用しました。
　この手法を用いれば、ターゲットの周辺情報（家族や対人関係など）を怪しま
れずに集めたり、うその情報を流すことによってターゲットの交友関係を乱すこ
ともできます。かなり悪質なケースになると病歴（心臓病など）を聞き出して毒
を盛るということも可能になります。


■0x06.) 対策 

　デモを見ていると結構自分に起きたときの対策が見えてきます。ここで対策を
まとめておきましょう。

・知らない人からのメールは無視する。 
・人から聞いたといわれたらその人は誰？としつこく聞く。 
・その人だけのうその情報を教えて、誰か近くにその情報を知っている人がいな
いか確かめてみる。 
　例えば誕生日を1日ずらして教えておいて、怪しいと思ったリアルの友達に誕生
日のことを聞いてみるなど。こちらが聞いても不思議ではない情報を偽りましょ
う。


■0x07.) おわりに

　どうでしょうか？　自分が思っているより簡単に相手が信用して話をしてきて
くれます。相手が簡単に信用するということは、自分がターゲットになったとき
にも簡単に信用をしかねないということになります。もし、そのようなメールが
来たら対策に書いてあることを試してみてください。ご意見、ご感想などがあり
ましたらプロフィールにあるアドレスにメールください。

　最後になりましたが、ここまで読んでくださった皆様、どうもありがとうござ
いました。
