■まひん
●Job:secret
●Web:N/A
●Mail:muffin-man@gmx.co.uk
●Team(Group):N/A
●Comment:
　「数万もするソフトウェアが無料で使えるなんてイケてるぜ」と思ってクラッ
クの勉強をはじめました。しかし、どれもこれもアセンブリ言語が分からないと
さっぱり分からないチュートリアルばかりネットに転がっていて、自分でまとも
にクラックできるものなんてカスみたいなシェアウェアばかりでした。しょうが
ないのでマジメにアセンブリ言語を勉強しようと思い、本を探したりネットを探
したりしていろいろ読んでみましたが、DOSの話ばっかりでWindows時代にそのま
ま適応できることはあまりありませんでした。そのうち、レアなWindowsでのアセ
ンブリ言語の情報を探すために英語のサイトとかも見るようになりました。その
中でマトモにWindowsでアセンブリ言語プログラミングをしているのはウイルスの
世界しかないと思い、ウイルスに少しずつのめり込んでいくことになりました。
最初の目的であるクラックのことなんて全く忘れ、ひたすらウイルスの技術的な
面白さに惹かれ、ウイルスの世界と深くかかわり、さまざまな技術、知識を得る
ことができました。今は中学生が片手間に作ったようなワームが幅を利かせる時
代で、そこに技術的、知的な面白さはまったくありません。最近ネットをはじめ
た人ならウイルスとアセンブリ言語が深い関わりがあるということに驚く人も多
いかもしれません。
　ウイルスのプログラミングはアセンブリ言語をはじめ、Windowsのこと、ドライ
バのこと、ネットワークのこと、ソーシャル的な要素、解析（クラック）の要素、
さまざまなアルゴリズムなどいろいろな知識が必要となりました。私はウイルス
にのめり込んでいたころに本当に多くの知識を得ることができました。このあと
は、コンピュータ系のことに関しては何をやるにもすんなり理解できました。も
ちろん最初の目的であるクラックの世界の話もすんなり理解できました。
　というわけで、「クラッカープログラム大全」買ってください。続編も出ます
ので買ってください。そのうちウイルス本も書きますので買ってください。
　最近の趣味はDJ＆DTMです。といってもエロ動画にエフェクトをかけ、喘ぎ声を
MIXするのが専門です。
●主に使用しているブラウザ:FireFox
　タブブラウズだし、ブックマークもIEみたいな.urlじゃないから。IEより使っ
てる人が少ないので安全。最近、使用人口が多くなってきて脆弱性を発見される
ことが多くなってきたのが悩みです。
