x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第13章: 東京賃貸生活ぐんにょり物語 ---

著者：理事長

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) Wie geht es Ihnen ?

　理想推進機関宗凶法人愛連合中央執行委員会執行統括理事長Rudolph von Gart
heimerでございます。
　は？！ 肩書き長い？申し訳ありませんが仕様です。ドイツ語が読めない場合は、
この機会に我が連合に入党してみてはいかがでしょうか。職業能力を相互扶助す
る紫色の秘密結社でございますので、ドイツ語がめきめき上達するかも知れませ
ん。
　この度、セキュリティアカデメイアとの外務親交として身近な経済学について
御説明を申し上げます。しばしの間、拝読して頂ければ幸いでござ
います。

　さてさてさて、春ですね。新生活を初め慣れてきた人も多いんじゃないでしょ
うか？　憧れの東京から一人暮らしを始める……ステキですねステキです。
　だがしかしッ、一人暮らしを始めるのにお世話になるのが賃貸物件を扱う不動
産屋。今回はこの賃貸生活に隠されているぐんにょりする話をしていこうと思い
ます。

　さて、東京で賃借を始めようとすると契約の際に、敷金、礼金を支払う羽目に
なります。何故か二年に一度、一ヶ月分の家賃を更新料として支払うという習慣
も有ります。いうまでもなく、こんな風習が残っているのは日本だけです。

　まぁ、敷金、礼金、更新料のうち、敷金は保証金の一種なので有る程度の根拠
はあります。ですが、礼金と更新料は法曹界の間では長く、経済合理性から見て
も、なんの根拠が無いことが指摘されています。更新料なんてものはぶっちゃけ
な話、二年に一回、強制的に入居者に転居のことを考える制度といっても差し支
えないのですね。

　さらに敷金に関しては、その法律上、家主は入居者から保証金を預かる訳であ
り、そのお金は入居者のものであり、家主が自由に処理できるものではないので
す。まぁ、家主も預かったお金をただ眠らせていてもしょうがないでしょうから、
投資に回したとしましょう。その場合でも、厳密にいえば入居者からの資金なの
で、どのように運用し、いくらの利益（損失）が生じたか入居者に報告する義務
があるでしょう。最低限、長期金利程度の運用益は、敷金を返却する際に還元さ
れるべきですね。

　不動産物件を有料で貸した人間が、それだけを理由に無利子（ポイント）でお
金（敷金）を借りられる、等ということは、どう考えても理屈に合いません。し
かしながら、敷金の運用益がすべて家主の利益になっているという問題は、ずっ
と無視されてきました。敷金は「入居者から家主へ一種の融資」なので、融資金
利についてもハッキリ契約時に決めるべきですね。とはいってもそんなことを認
める不動産屋は皆無なのが現状ですが！

　さらに、この賃貸契約は大きな問題点を内包しています。大抵の賃貸契約書に
は、地価が上昇したときには、家主側に家賃の値上げ交渉を行う権利があること
が明記されています。一方借り手側に家賃の値下げ交渉を行う権利を認めた契約
書は例によって皆無です。

　こうした「不平等な契約は明らかに法に違反」すると思われるのですが、こん
な「違法契約」が日本の不動産業界では当たり前のように行われています。この
ような不平等契約の結果、日本の賃貸住宅は、家賃の下方硬直性という問題が生
じます。要するに、地下が大きく下がっても、それに応じて家賃が下がるという
訳ではないということ。家賃の下方硬直性があるために、借り手側は地価の下落
に応じて、賃料コストを下げようとするならば、そのたびに転居しなければなら
ないという、不合理な事態に陥るのです。転居した場合、引っ越し費用、賃貸契
約時の費用（敷金、礼金、仲介手数料）が別途必要になるので、少なくとも家賃
が10〜15％下がらなければメリットがありません。

　一方家主の場合でも今の入居者が出て行ってしまえば、家賃を下げて再募集し
なければ新たな入居者は獲得出来ないし、空室のリスクも生じることになります。
このような事を考えれば、地価下落局面においては、経済合理的な範囲で家賃を
下げた方がお互いにとって有利なことは明らか。でもこんなことは商業ビル以外
ではまず起こりえないこと。商業ビルではテナントが入らない幽霊ビルが数多く、
存在していますから。

　皆さんも引っ越しをするときは、家賃の事を考えるのだけではなくて周りの「
身近な経済学」について学んでみましょう！

　それではAuf Wiedersehen!!
　Sieg Heil!!
