■多変量解析
●Job:学生（4粘性）。「就職できません、誰かスペースをください」
●Web:「ありません、誰かスペースをください」
●Mail:「変なメールが来たら怖いので、秘密」
●Team（Group）:「ありません、誰かスペースをください」
●Comment: 
　うつ病、人格障害と診断された社会不適合者です。アルバイトの面接も落ちま
す。向精神剤を飲んでなんとか生きています。生きているのがしんどいときがあ
ります。身苦死ぃに居ます。是非、声をかけてください。HNで検索してみてくだ
さい。
●使用しているブラウザ:「Sleipnir Version 1.66」
　これはタブブラウザで、極小カウンタ数のサイトを自動で回して遊べます。IP
アドレスは同一になるため、同一IPアドレスのときはカウンターを回さないよう
に設定されたCGIカウンタ等では出来ません。以下、方法。
　タブを右クリック
->自動更新までカーソル移動
->x秒ごとに自動更新
->同じサイトをy個同時に開き、同様の操作をする（または、ジェスチャーでアク
ティブなウィンドウのコピー）。
->そのまま放置
->カウンター回りまくり
->ニヤニヤ
->たぶん、怒られます（IPアドレスがわかるから）。
