x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第2章: 人工衛星と衛星データ ---

著者：多変量解析

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　最近だと、Google map（http://maps.google.com/）やhotwireの記事など、衛
星写真関係の記事をネットでもよく見かけるようになってきました。

○Google map
http://maps.google.com/

○hotwireの記事
http://hotwired.goo.ne.jp/news/culture/story/20050414203.html

○x51.orgの記事
http://x51.org/x/05/04/1948.php

　Wizard Bibleの趣旨には関係ないかもしれませんが、地球観測衛星は軍事衛星
の民間転用として発展してきている歴史を見てみても、アングラっぽいと思って
しまったという経緯があることを考慮していただけると幸いです。単なるそこら
へんにいる普通の大学生が無責任に書いた文章です。事実か否かについては一切
受け付けません。間違いの指摘もなしでお願いします。テキトーに読み進めてく
ださい。


■0x02.) 人工衛星

　人工衛星には色々な種類があることは皆さんはご存知であると思います。それ
らの種類をどのくらい挙げることができますか？　多分、気象衛星、スパイ衛星、
GPS衛星などが主でしょう。しかし、人工衛星にはもっと多くの種類が存在します。
それでは、次に列挙してみます。

1：技術開発衛星
2：科学衛星
3：月探査機
4：惑星探査機
5：有人宇宙船
6：物質補給線
7：通信放送衛星
8：気象衛星
9：地球観測衛星
10：偵察衛星
11：早期警戒衛星
12：航行・測位衛星
13：測地衛星
14：アマチュア無線衛星
15：データ中継衛星
16：宇宙葬衛星
17：微小重力実験機

　…16が気になりますが、この記事では衛星写真を回折しています。となります
と、9、10、15などの衛星を中心的に扱うことになります。


■0x03.) リモートセンシング

　いきなり衛星写真の話をする前に、手法論について触れたいと思います。
　リモートセンシング（以下、リモセン）とは、そのまま訳すと「対象物に直接、
触れることなく、その物体の性状を探知する」となるかと思います。人間の場合
には五感のうち、視覚、聴覚、嗅覚というセンサーで対象物をリモセンしている
ことになります。様々なセンサーを開発し、稼動させることによって、人間には
到底探査することができないようなものが、科学技術の発達のおかげで探査可能
になったわけです。見えないものが見えるなんて素敵だと思います。衛星データ
の場合は、「遠距離から電磁波を媒体として対象物をセンサーで探査する」こと
になります。媒体として電磁波が選ばれた理由は、偏光、偏波という性質や多く
の波長が利用でき、情報伝達時の変量がたくさんあるので解析対象の情報量が多
く、しかも、地上から宇宙まで少ない減衰で伝播するからです。それ以外の媒体
として考えられるものには、「圧力波」、「力の場」、そして「テレパシー」（
嘘）があるそうですが…私の理解を超えているので解説できません。


■0x04.) 電磁波の区分

　波長域の詳細はググればわかると思います。波長の短いほうから列挙します。
γ線、X線、紫外線、可視光線、近赤外線、中赤外線、熱赤外線、マイクロ波（
EHF/SHF/UHF）、ラジオ波(VHF/HF/MF/LF/Vlf)、電力波となります。
　今回は衛星写真ということなので、地表面をリモセンする必要があります。そ
こで問題になってくるのが「大気の窓」といわれる電磁波です。これが、地表の
電磁波発信源（リモセンする場所）と人工衛星のやり取りするを邪魔します。そ
こで、水蒸気の吸収帯、二酸化炭素の吸収帯、オゾンの吸収帯以外の電磁波の波
長帯を使用します。逆をいえば、大気をリモセンしたいときはそれらの波長帯を
使用すればいいわけです。しかし、大気による電磁波の吸収、散乱や大気からの
放射（熱を持つ物質は熱放射している）の影響を無視することはできません。し
かも、大気条件（気温、気圧、吸収成分の濃度）、センサーの位置・方向、地表
面状態は日々変化していくため、リモセンから得られるデータの画像処理・解析
は複雑になります。そのために、吸収、散乱、放射の大気での影響（path radia
nce：パスラジアンス）を精密な放射伝達モデルに従い、観測時の大気の透過率、
放射量、観測されるエネルギー量を数値シュミレーションにより計算することで
対応します。
　数値シュミレーション用のソフトウェアを選ぶときは、使用目的に依存します。
計算結果が厳密解の必要ならばこれ、実用解で十分ならばこれといった感じです。
そのため、あらゆる種類のシュミレーション用のソフトウェアが提供されていま
す。その中でも一番有名なのは米国空軍が開発したLOWTRANというコンピュータコ
ードが有名でバージョンアップが繰り返されています、安定した数値シュミレー
ションソフトとして人気があります。


■0x05.) 地球観測衛星のセンサー

　地球観測衛星のセンサーは、2つに分類できます。
・画像センサ
・非画像センサ

　さらに、それぞれについて、2つに大別できます。
・受動型
・能動型

　受動型は初期のタイプであり、能動型は後で登場したタイプです。
　受動型はその名前のとおり、受動的にデータ収集します。ただ、宇宙を漂いな
がら自然現象で集まってくるデータ（太陽放射、大気散乱放射、地表の放射・反
射、熱放射）を観測します。プランクの法則から導かれる式より、温度をパラメ
ーターとして波長との関係がわかるので、熱放射の波長域を観測すれば温度が推
定できます。従って、ヒートアイランドなどの地表面上の暖かいところがわかり
ますし、水温とかもわかります。
　能動型は人工的に発生させた放射を利用するレーザレーダ、マイクロ波レーダ
などを放射し、観測します。例えば、合成開口レーダ（SAR：Synthetic Apertur
e Radar）が代表的です。

　地球からの衛星データの取得方法ですが、地球観測衛星は気象衛星と異なり軌
道を南北に周回する衛星であるため、地上受信局から見える範囲が狭くなり、こ
うなると地球上の限られた狭い範囲の観測データしか入手できません。そこで、
データレコーダを搭載し、限られた時間（数十分らしい）に2,000コマンドぐらい
送り込んで人工衛星に仕事をさせ、地球全体をカバーします。地上受信局でしか
受信できない地域以外のデータをレコーダに一時記録し、再び地上局と直接通信
できるエリアに入ったときにデータを再生し受信局へ送信します。
　また、他の方法として、データ中継衛星（「0x02」の人工衛星15）を静止衛星
軌道上に約110度離れた2箇所に置いておき、データリレーでデータ収集をします。
人工衛星の「landsat」はその恩恵を受けています。


■0x06.) 衛星データとは

　衛星データとは、人工衛星から得られる地球観測データのことです。今回は衛
星画像について触れるので地球観測衛星から得られるデータになります。衛星デ
ータから得られるものは、当然ですが量子化されたデータです。1ピクセルあたり
のビット数は最近では11ビットですが、一般的には８ビットで提供されることが
多いようです。昔は7ビットだったそうです。しかし、数ビットの差による画像判
定特性にはたいした差がなく無意味だという意見もあります。ビット数が少ない
方がデータ転送量が少なくすむからです。


■0x07.) 衛星写真

　はい、ようやくメインディッシュに来ました。
　8ビット衛星データの場合、0〜255の256（＝2^8）階調を得ます。お好きな3バ
ンドを選択し、光の3原色であるRGBに割り当て統合します。すると、人工衛星デ
ータからカラーの画像を得ることができます。しかし、これは普通の人たちの思
っているような「写真」とは違います。あるバンドの組み合わせをもって初めて、
いわゆる「写真」のような衛星画像ができます。これを一般的に衛星写真といっ
てんじゃないのでしょうか…。

　さまざまな物質にはそれらの物質がもつ個別の反射スペクトル特性があり、物
質の判別ができきるので、バンドの組み合わせによって、いわゆる「写真」とは
一味も二味も違った情報を得ることができます。厳密には間違っているかもしれ
ませんが、「衛星データ＝地理情報」と考えてもらえれば直感的にわかると思い
ます。
　衛星データの例をテキトーに列挙します。
　例えば、植生、灌漑地、地表の水分、海流の流れ、地形標高、植生活性度、地
熱の状況、火山の温度分布、断層、漁場の発見、熱慣性、水質、都市の成長過程、
土地被覆など。まだまだ、たくさんありますよ。


■0x08.) 人工衛星の寿命とは

　話は変わりますが、宇宙ごみは皆さんご存知だと承知しております。人工衛星
の寿命はセンサーの故障…ではないです、センサーは壊れることはありますが、
滅多にそんなことはありません。アポジモーターの燃料が人工衛星の寿命です。
宇宙ごみなどにぶつかって、向きが変わったときに「プシュー、プシュー」って
向きを補正します。その燃料が衛星の寿命です。


■0x09.) 人工衛星の破壊の仕方

　重さが2トンクラスまでの人工衛星なら大気圏で燃やして焼却しきれると思いま
すが、そうでない場合は地上3,500kmの軌道から地球から遠ざける方向に最後の燃
料を使い、アポジモーターでフッ飛ばします。ですから、今も、宇宙を漂ってい
るゴミ人工衛星があります。宇宙人が拾うかもしれません。


■0x0A.) ロケットについて

　私は日本人です。h2aロケットが成功とか失敗とかTV報道されていますが、ロケ
ットというのは単なる輸送システムにすぎません、事実、JAXA（宇宙航空研究開
発機構）のサイトには輸送システムって書いてあると思います。肝心なのは、ロ
ケットに積んでいるものです。そうであるにもかかわらず、それが詳細に報道さ
れていません。そこが目的なのに、手段ばかりが注目されています。
　ロケットの形状を思い浮かべてみてください、何かに似てませんか？
　…そうです。ミサイルです。乗せているものが人か、人工衛星か、核弾頭か、
爆薬か、生物兵器かなどの違いだけなのです（編注1）。

　「打ち上げ成功」とは「ミサイル成功」といっても過言ではないと思います…。
　よかったね、日本人。いつでも、発射できる技術があるよ。ロケットは東向き
に発射させます。地球の自転をカタパルトになるわけね。
　また、日本の場合、種子島から発射させるので万が一のときに海に落とすこと
ができます。

○JAXA（宇宙航空研究開発機構）
http://www.jaxa.jp/index_j.html

【編注1】ロケットの起源は10世紀といわれています。10世紀始めには中国で黒色
火薬が発明されました。最初は花火などの目的に使用しましたが、11世紀中頃で
あり「火矢」と呼ばれていたロケット花火そっくりの武器が登場します。1232年
に宋の首都（現在の開封）をモンゴル軍が包囲した戦いにおいて、火矢を本格的
に軍事目的に利用したといわれています。その後、鎌倉時代（13世紀）になると、
モンゴル軍が日本を襲いました。元寇です。モンゴル軍は火矢や鉄砲（初期の鉄
砲となるもの）を活用し、日本軍の鎌倉武士たちを苦戦させます。実際、このと
きの絵は歴史の教科書によく出てくるので記憶している方も多いでしょう。その
後、様々な戦争で利用された火気ですが、現在のようなロケットのような形にな
ってきたのは20世紀になってからです。アメリカ生まれのロバート・ゴダートが
登場します（近代ロケットの父と呼ばれている）。彼の作成したゴダートロケッ
ト2は、姿勢制御されたロケットが発射され安定して飛行しました。到達高度1,4
00メートル、平均時速880キロメートルです。形もミサイルそっくりです。一方、
ドイツ人のフォン・ブラウンもロケット開発を行っていました。彼は若干25歳で
技術責任者になり、ナチスによる秘密研究が続けられ、第二次世界大戦直前には
ジャイロで慣性誘導する全長6.5メートルのロケットの実験に成功しました。そし
て引き続き、この2倍を超える大型ロケットの開発に着手して、成功を収めました。
このロケットがイギリスを恐怖に落としたV-2ロケットです。全長14メートル、最
大径1.65メートル、推力25トン、最大速度マッハ4.5の大型ロケットでした。


■0x0B.) 地上（土地）分解能、熱分解能、スペクトル分解能について

　衛星の持つセンサーのレベルを語るのに使用される言葉です。地上分解能はひ
とつの画素が表せる領域のことです。例えば、quick birdの場合、確か0.82mくら
いだったと思いますが、これは1画素が82cm分の領域を表しますので、車がどちら
の方向に向いているのかくらいまで、拡大（ズーム）できるわけです。
　google mapでも拡大できる場所と出来ない場所があることに気付くかと思いま
す。
　イラク戦争のときに軍事アナリストがいっていましたが、某国は分解能5cmまで
のセンサーを隠し持っているらしいです。これで監視してんのかなぁ。あの人を。


■0x0C.) その他

　シーン幅、熱分解能、スペクトル分解能、衛星データの利用・活用方法につい
てはいつか機会のあったときにする予定です。別に衛星ではなく飛行機にセンサ
ー積んでやることも当然あります。衛星データが売れるのは戦争のときや、津波、
地震、などの天変地異が起きたときに売れまくるそうですよ。
　衛星データは売っているので買ってみれば？


■0x0D.) お遊的にLINKする

　問題があるかもしれないので、公系のサイトと外国の有名所です。国内の民間
の企業にも、衛星データを売っている会社はあります。

●空中写真サービストップページ by 国土地理院 
http://mapbrowse.gsi.go.jp/airphoto/ 

　あなたのお家を探してみたら。JavaScriptはONでなければうまく見れないと思
います。

●地球観測情報システム/データ公開システム
http://www.eoc.jaxa.jp/

　Webページ内の「探す／見る」＞「地球観測情報システム」＞「一般ユーザー
はこちらから！」＞「サービス開始」ボタンを選択することで、データ検索のペ
ージに切り替わります。

●DegitalGlobe
http://archivetool.digitalglobe.com/

　衛星データのシーン検索サイトにどうぞ。
