■Will
●Job: Student
●Web: http://will.wbjapan.com/
●Mail: Will_net@hotmail.co.jp
●Team（Group): Anti-WMAC
●Comment:
　初めまして。時間がないゆえに、簡単な脆弱性について書かしてもらいました。
本当はMD5の元キーを解析するソフトの開発などを書くつもりでしたが、C#で作っ
たらめっちゃくちゃ短いコードになって、しかも汚い…。ってなわけで、今回は
ボツにしましたが、次回は何かプログラムについて書いてみたいです。Kenjiさん
はC++、金床さんはJavaについて書かれているので、私はC#とVBについてでも書い
てみるつもりです。
●使用しているブラウザ:Opera8
　今はOpera8を使用しています。先進的な機能があり、またバージョンが8になっ
てから、FireFox並にレンダリングが早くなったので、今のところ手放せません。
広告はうざいのですが、使っているうちに気にならなくなってきました。みなさ
んも一度使ってみてはどうでしょうか？　ちなみに、前にFireFoxをインストール
してみたのですが、起動が遅い、重い、extensionなどをいれないと機能が少ない
などの理由ですぐにアンインストールしました。次のバージョンでは改善されて
いるようなので、期待したいと思います。そういいながらも実はIE7の方が気にな
ったりする今日この頃…。
