■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　数年前にMetallicaがNapsterを訴えた際にアカウントを消された金床です。つ
いに日本国内でも生まれ変わったNapsterがサービスを開始しました。試しに使っ
ているのですが、イイ！よすぎる！
　懐かしい曲を一通りダウンロードした後は、これまで聴く機会のなかったアー
ティストやバンドなどに手を出してます。無料で使えるLast.FMとの合わせ技がい
い感じ。

・Last.FMで、好きなアーティストやバンドに近い、未知のグループを検索
・Last.FMで、そいつらの比較的人気の高い曲名を検索
・Napsterでダウンロード
・ウマー

　…まぁでも結局アイコンだよね。もうNapsterはアイコン見ただけで一生ついて
いきますって感じ。ちなみに邦楽はまったく無いので、邦楽しか聴かない人には
かなりウンコなサービスです。

　ところでD○×はやはり解除しないと生理的に受けつけないでしょう。すげぇ難
しそうだけどチャレンジしようかなぁと思っていたらクリックするだけで解除で
きちゃうツールがあるようなないような…。

↑注: こういう人をツール厨、スクリプトキディなどと呼びます。

　Napsterを含め、最近のアプリって通信をHTTPベースで行うものが増えた気がし
ます。Napsterの通信もDoormanで観察していると非常に面白い。IEのコンポーネ
ントを使って普通にCookieとかでセッション管理や認証を行ってるようなので、
ウェブアプリと同じ原理で攻撃ができそうでイヤな感じです。Napsterにログイン
している最中はIEで2chを見たりしない方がいいです。CSRFで知らない間に大量の
曲を購入してたりとかマジ勘弁。
●来年の目標：
　とりあえず3月末までに原稿を上げるのが目標です。計算したら3000文字/日も
書かねばいけないらしい。なかなか厳しいですのぅ…。

