x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: スーパーホームレス入門［住居基礎編］ ---

著者：じぷしーまっどいぷろん

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　こんにちわこんにちわこんにちわこんにちわこんにちわこんにちわ！
　セクシーアカデミア主催のじぷしーまっどいぷろんじゃ！
　“ホームレスの住居”というフレーズを聞くと“ブルーシート”や“段ボール
箱”などが真っ先に頭に浮かぶはずだ。もちろん、これらはホームレス・ユーザ
ーにとって邸宅作りのマストアイテムであることは間違いない。しかし筆者のよ
うに将来の夢としてプロのスーパーホームレスを目指すヘビーユーザーからする
と、ブルーシートは雨除けでは最強の耐久性をもつ素材であるものの、通風性や
透湿性に欠けるため居心地が悪くなる。また段ボール箱は入手は簡単であり、ラ
ンニングコストの問題が生じないというアドバンテージはあるものの、水や湿気
に弱いため耐久性に欠ける。どれもが一長一短という性質をもっていることがわ
かる。
　ホームレスユーザーにとってのベストな環境を真剣に考え、極限まで究明する
ならば“アウトドア”や“サバイバル”といったジャンルに行き着くことになる。
　これらの世界で利用される道具についての考え方はいずれも目的に応じて絞り
込んだ機能性と場面に応じた耐久性を追及し、さらに持ち運びを前提としている
ため、極限までの軽量化が図られている。つまりホームレスの世界にうってつけ
のジャンルということになる。むしろホームレスこそ究極のアウトドアであり、
究極のサバイバルだといえる。
　そこで筆者のようなプロのスーパーホームレスになるための講座をいくつかの
ジャンルに分けて、それぞれ解明してゆくわけだが、まず人が生活するための基
本的な部分を大きく分類すると“衣食住”となり、なかでも「住居」は自分のホ
ームグランドとして生活の根幹を担う重要なファクターであるため、第一回は「
住居の基礎知識」をテーマに解説をおこなう。　｀Д´

　いくぞ！(=｀ェ´=) あーゆーれでぃ？

　ちゃらららちゃっちゃちゃん♪　ちゃんちゃんちゃっちゃっちゃーん♪　ほー♪
　ジェームズブラウン　マジ　デッド！
　ちゃんちゃららちゃららー♪　ちゃんちゃららちゃららー♪
　ちゃんちゃんちゃっちゃっちゃーん♪　ほー♪(=｀ェ´=)ノ


■0x02.) 住居形態の基礎知識

　“ホームレス”にはさまざまな形態がある。ここではホームレスの住居形態に
ついて大別しておく。まずホームレスには『固定型』と『移動型』と2種類のタイ
プに大別することができる。

●固定型

　河川敷など一般人の住居地区から離れ、管理者の目が届きにくい場所を選び、
そこに住居を設けるタイプである。隅田川河川敷において元大工あがりのホーム
レスユーザーが実際に台所やトイレまで完備した木造建築を行い、そこに居着い
た例がある。ただしいずれにしても強制撤去される宿命ではある。住居地区から
離れているため、水の確保や食料の買い出しなどに苦労する。

●移動型

　公園や公共スペースなど一般人の住居地区に近い場所を選び、そこに住居を設
けるタイプである。新宿中央公園においてホームレスたちが実際にブルーシート
や段ボール箱を用いて強制撤去に対応しながら転々としている例がある。水の確
保や食料の買い出しなどは便利だが、管理者により定期的に強制撤去があるため
移動を強いられるので身軽にしておかなければならない。

　このように、それぞれ一長一短があることがわかるはずだ。もちろん高架下や
大きなビルや営業後の店舗前など、そのスタイルは多種多様であるが、いずれも
これら2種類のタイプにあてはまるため、これらを理解しておけば問題なく類別で
きるはずだ。
　当然ながら固定型は移動の不便さがないため邸宅を作るうえで理想に近いスタ
イルではあるが、そもそもホームレスの定義として“一般社会から離れ、所有地
をもたず流浪の生活を送る選ばれたエリート”であるため、所有地などあるわけ
もない。
　そうした意味からすると自分の所有地をもたないため、なんらかの形で管理さ
れている公共スペースや他人様の土地などといった敷地内に住み着くことになる。
だがいずれにしても発覚すると不法侵入とみなされ、最終的には強制撤去となる
宿命であることは間違いない。これらを踏まえて考えるならば、最初から移動型
を選択することが賢明だといえる。

　これらの理由により、ここからの解説は移動型を中心にして行うことにする。


■0x03.) 移住の基礎知識

　“ホームレス”と聞くと、その居住地として真っ先に思い浮かぶ場所が“公園”
になるはずだ。公園といっても、そこらにあるような主婦とクソガキばかりが集
まるような小さな公園ではなく、関東でいうなら新宿中央公園や代々木公園など
の“ホームレスコミュニティ”がある公園が基本となる。小さな公園ではコミュ
ニティが作りにくいため、単独で住居を構えると目立つうえに若いヤングたちか
らの攻撃を受けるといったケースがある。
　それらを踏まえると、必然的にコミュニティがあるところに混ざるといった流
れになる。しかしこのコミュニティとなっているところでは「強制撤去」という
ものが定期的に行われる。これはよほどの的外れな行為をしないかぎり個人に対
して適用されることはないのだが、一定スパンでコミュニティ全体に対して「一
斉撤去」という措置がとられる。よくある行政のイヤ吉というやつだ。だがこの
一斉撤去は実際的に公園内の移動にしか過ぎない。つまり公園内にA広場、B広場、
C広場といったロケーションがあったとする。強制撤去が行われた場合、毎
回次のようなルーチンワークが行われる。

［1回目の強制撤去］A広場からB広場に移動
［2回目の強制撤去］B広場からC広場に移動
［3回目の強制撤去］C広場からA広場に移動

　このように延々と集団移動を繰り返すだけのことである。新宿中央公園で例え
てみる。園内に住居を構えての滞在は都の条例により禁止事項のひとつとなって
いるが、この明確なラインが見分けにくく、その判断が難しいものとなっている。
そのため公園管理官の顔を立て、一時的に退去を済ませたような振る舞いをして
おく。そして直後に敷地内の別の場所に住居を構えるという流れになる。これに
より管理官とホームレスとの間にある暗黙の了解として片づいているわけだ。河
川敷や高架下などのコミュニティにおいてもスパンは異なるにせよ同様のことが
行われる。
　公園管理官を含め、管轄の警官とホームレスの関係は決して悪いものではない。
地域の細かな情報をホームレスから得ることもしばしばあり、ときには犯人逮捕
のためのネタの提供をすることすらある。つまり公園管理官や管轄の警官を敵に
回さないことこそコミュニティを維持させるための重要なファクターであること
は間違いない。


■0x04.) コミュニティの基礎知識

　このようにして作られたコミュニティは管理しなければ、どんどん肥大化して
ゆくことなる。肥大化すると、ときには仲間内の喧嘩やコミュニティ内において
の暗黙のルールを破る者が出てくることになる。そうした意味で、ある程度の順
応性をもたない者はコミュニティからはじき出される仕組みとなっている。すべ
てのホームレスを温かく迎え入れると思ったのであれば、それは大間違いという
ことだ。
　コミュニティ内においての喧嘩やルール違反により起こる問題は先に示したと
おり、公園管理官や管轄の警官が処理しなければならない問題となってしまう。
その後、なにかにつけ公園管理官や管轄の警官からの縛りが厳しいものへと発展
し、結果として住み処を失うことにつながることになりかねない。
　そこでそれぞれのコミュニティにおいて“まとめ役”というリーダー的存在が
必要となる。これを通称「テン長」（テンチョウ）と呼び、あらゆる出来事に対
して大きな問題になる前に事を荒立てずに穏便に解決させるためのリーダーとい
うことになる。ブルーシートで作られた邸宅の集合体であるテント場（テントバ）
をまとめていることからそう呼ばれるようになった。ただし、このように呼ばな
い地域もあることを付け加えておく。


■0x05.) テン長の役割と権力

　テン長はコミュニティの運営を左右するほどの大きな影響力をもつ者から、非
力ながら古株という部分だけでなんとかリーダー的存在としての立場を維持して
いる者と個体差はある。しかし、いずれにしてもテン長に嫌われるとコミュニテ
ィ内に留まることは難しくなるのは確かだ。
　テン長には特権がある。ホームレスを対象とした各ジャンルの手配師が建築関
係の仕事、引っ越し屋の仕事、テキ屋の仕事といった短期軽作業の作業者斡旋の
ため、まずはテン長に声をかけるという仕来りがある。そういった場面で、テン
長になると恩恵を受けることができる場合が多くある。
　そうなると、ある意味“顔役”もしくは“窓口”といった性質をもつことにな
る。つまりホームレス・コミュニティ内においてテン長と仲良くしておけば、そ
の距離に応じて有利な仕事にありつけるという仕組みとなっている。これにより
必然的にテン長を頂点としたコミュニティ内でのヒエラルキーが形成されること
なる。つまり立ち振る舞いがヘタだといつまで経っても冷や飯喰いのままでしか
なく、上位に上がれば上がるほどリッチな生活ができるということになる。例え
ば新宿中央公園のホームレスの平均月収は3万円から5万円程度が相場である。も
ちろん仕事にありつけない者は月収が0円であることはいうまでもない。ただし仕
事にありつきたくてもどうしようもない場合も多々あることも事実だ。そのよう
な場合、仲のよい住人から食べ物や煙草など最低限の生活必需品をもらったりと
ギブ＆テイクでどうにか切り抜けて生活をしているわけだ。
　いずれにしてもコミュニティ内のルールを破る者は追放される運命にあるとい
うことだ。


■0x06.) 次回予告

　公園には整備された水道があり、トイレがあり、河川敷においても場所さえ選
べば同様の環境となる。さすがに食料はないわけだが、ホームレスユーザーはこ
うした条件の場所を選ぶことになる。これは一般社会のキャンプ場であっても同
様の条件である。そうした部分を踏まえて、次回は「住居実践編」として、アウ
トドアの世界で用いられているシェルター、ツエルト、テント、ターブなどと比
較しながら、本題である“最強の邸宅作り”を究明してゆく。

　よいこのみなさん、よいお年を〜！
　さらばじゃ！　とぁっ！　｀Д´


