■Narusase
●Job: Student
●Web: (裏)雑学の博物館(http://k-o-m.hp.infoseek.co.jp/)
Narusaseの日記 -ハニポってどうよ？(仮)-(http://d.hatena.ne.jp/narusase/)
●Mail: narusase@mcn.ne.jp
●Team（Group): N/A
●Comment:
　こんにちは、Narusase（ナルサス）です。
　色々と仕事の方が忙しく、ずいぶんと連載を中断してしまい申し訳ありません
でした。
　さて、今回からは数回にわたってSnort関係について少しずつ書いていきたいと
思います。その後の予定としてはまだ紹介していないTripwireとClamAVについて
触れて、その後は実際の運用について紹介するという形にしてみようかと思いま
す。サイトの方は最近全然更新してませんが、ヘタレな文章・未熟な技術・ヘボ
いプログラムを紹介するサイトということで、暇があったらあら探しでもしてみ
てください。誤植とかミスとかはBBSにでも書いてくだされば、こっそり修正しと
きます（笑。ブログの方はほぼ毎日更新で、技術ネタから投資ネタ・どうでもい
い独り言などあんまり役に立たない情報をそろえてます。

