■PSY
●Job:SE、作家
●Web:http://projectseven.jp/
●Mail:nanasehikaru  あっと  gmail.com
●Team（Group):none
●Comment（近況や感想など自由）:
　最近ラテン語に興味を持ってます。日本語や英語とはまた考え方が違って面白
い。え、もう死語だろうって？　や、口語としては死語同然ですが、今でも新し
い単語が生まれ続けてるのですよ。文法が厳密で、少しプログラム言語っぽいと
ころが、ハッカー向けな気もします。なにしろ、computer、virus、data、語源は
全部ラテン語ですからね！やー、自然言語でも、コンピュータ言語でも、ついつ
い色々と興味を持ってしまうんですね〜。まずはどれかひとつ極めろって感じで
すが……
●来年の目標：
　年度当初から風邪をひいて寝込み、8月から12月までは元気な日より寝込んでい
た日のほうが多いぐらいの一年でした。お陰で秋に出版予定だった本ものびのび
になっちゃったぜい、ぷんぷん。なので、2007年はともかく元気に行きたいです。
　あと、次回作も早いとこ世に出します。よろしく！

