x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: PEditorの改造 ---

著者：Will

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) 準備

・OllyDbg
http://www.ollydbg.de/

・PEditor
http://www.softpedia.com/get/Programming/File-Editors/PEditor.shtml

・PEiD 0.94
http://www.softpedia.com/get/Programming/Packers-Crypters-Protectors/PEiD-updated.shtm

・OllyDump
http://dd.x-eye.net/file/ollydump300110.zip


■0x02.) PEditorとは

　krackをしている人ならば知らない人はいないと思いますが、PEditorとはPEヘ
ッダなどを編集したりできるソフトウェアです。PEヘッダについては次のURLを参
照してください。

http://codezine.jp/a/article.aspx?aid=403


■0x03.) なぜ改造する？

　PEditorは大変使いやすい（個人的には）のですが、これがまた困ったやつで編
集後にセクションテーブルに以下の文字列を追加します。

-----
**************** Modified with    PEditor 1.7   by yoda & M.o.D. -> come.to/f2f ****************
-----

　これのせいでパッチが多くなったり、ソフトウェアによっては正常にセクショ
ンテーブルを認識しなくなります。そういうわけでPEditorを改造してこの文字列
を追加しないようにします。


■0x04.) 改造開始

　まずはパックされていないかをPEiDで調べます。結果は次の通りだったとします。

-----
UPX 0.89.6 - 1.02 / 1.05 - 1.24 -> Markus & Laszlo
-----

　そこでUPXをダウンロードしてきて、アンパック…といいたいところです。しか
し実はPEditorはヘッダなどが変更されているので、UPXではアンパックできません。
では他のアンパッカーで…というのも邪魔くさいので、自分でアンパックしてしま
いましょう。

　それではOllyDbgでPEditor.exeを開きましょう。UPXのアンパックではコマンド
検索でpopadを検索するのがセオリーなのですが、今回はステップ実行で探してい
きます。

-----
0061B703   .- E9 DC27E8FF   JMP PEditor.0049DEE4
-----

　これで別セクションにジャンプします。ジャンプ後、よく見てみるとOEPっぽい
のがわかると思います。ここら辺は慣れです。
　そこでOllyDumpでダンプしましょう。ダンプが終了したら、一度OllyDbgを終了
して、今度はダンプしたファイルを開きます。すべての参照文字列の中にセクシ
ョンテーブルに追加される文字列が見つかるでしょう。しかしこれは文字列のア
ドレスを保持しているだけなので、0049FD68で右クリック→内容表示-ダンプ→定
数をクリックするとダンプ画面に文字列が表示されます。後は文字列を選択して
ゼロクリアしてファイルに保存すれば終わりです。

　以上でPEditorの改造は終わりです。


■0x05.) 駄文

　時間がない＆ネタがないということで、しょぼい文章を書かしていただきまし
たｗ　今度出すときはもう少しましなことを書きたいと思います。
　そういや、OllyDbg2.0はもう少しで公開！…でもないみたい…。詳しくは次の
URLを参考にしてみてください。

http://d.hatena.ne.jp/Will_net/20061121

　ではでは。


