最近、ADSLからFTTHに乗り換える方が非常に多くなってきています。
提供する会社の提供エリアの拡大が進んできているためだとは思いますが、非常に良いことだと思います。
しかし、それに伴い思った以上にスループットが出ないという事象もあるのは確かなようです。　でわ、FTTHを快適に使うにはどのようにしたら良いのか？
FTTHを快適に使うには性能の良いルータ及びPC、プロバイダが必要です。

性能の良いPCの最低ラインとは私的に掲げさせていただくなら下記のとおりになります。
CPU：PentiumⅢ　１GHｚ
Memory：384MB
OS：Windows2000またはWindowsXPまたはUNIXベースのOS

この程度をクリアしていればかなりのスループットを期待できるかと思います。
実際、厳密に言えばVRAM(ストリーミングに関係)だとかHDD（ファイル共有に関係）の性能も関係はするのでしょうが、回線速度と考える場合とアプリケーションと連携させた場合のスループットとは今回は切り離して考えさせていただきます。
また、ＯＳに限って言えばネットワークOSと呼ばれるものを必ず使用してください。　導入した段階からMTUが最適な状態になっていたり、ネットワーク機器との連携も非常に良いものであったりするためです。　（Window9X系で苦労したことのある方ならわかると思う）

次にルータです。
ルータといえど、様々なものがあります。
この世の常としていってしまえば、値段が高ければ高いもの程良いです。
例えて挙げれば、アライドテレシス社のＡＲ４５０などはかなり良いものです。　値段は９９，８００円と張るといえば張りますが、私の環境で測った実測値であれば最高７０Mbps、プロバイダ接続した場合は最高５０Mbpsをマークしました。　また、ファイアウォール機能も持っているし、ＶＰＮも出来るしと良い機能も結構持ってます。　コンフィグファイルを使用して設定するので使い勝手に合わせて難しい設定も出来ます。
しかし、私も含めた一般家庭で使う人はそんな値段を出せないでしょう。
そうなってくるとコレガ社などで取り扱っている１万円から２万円程度のルータとなります。　最近のこれらのルータはスループットで言えば上記のＡＲ４５０などのルータに匹敵します。　しかし、内部のＰＣがＮＩＭＤＡなどに感染した日にはルータがパケットを処理しきれずにＤＯＷＮしてしまう現象が結構多いです（実際にあるんですよ）。
まあ、ＰＣにパッチやウィルス駆除ソフトを導入すれば防げるので安いルータでも良いのですが、性能面を問えば？マークがつくと思います。　ただ、性能が悪いわけではないので、個人の趣味と使い方に合わせて選ばれるのが良いでしょう。

続いてプロバイダです。
はっきり言って、プロバイダが一番ブラックボックスで見えない部分だと思います。　私もどこのプロバイダが良いと言い切れないです。　ただ、キャリア系プロバイダであれば結構スループットを見込めると思います。　例えば、ＯＣＮ、ＩＩＪ、ＢＩＧＬＯＢＥ、＠ｎｉｆｔｙなどのビッグネームだと安心といえなくもないです。　ただし、地域にヘビーユーザがいるとスループットは悪いそうです。　ベストエフォートサービスの痛いところですね。　どんな加入者がいて、どれだけのユーザでどのくらいの帯域を共有しているのか。　これが見えないためプロバイダに接続した場合、どの程度速度が出るかわからないのです。　なので、品質面を大きくうたっているプロバイダなら若干は安心だと思います。
ちょっと、話題がそれますがとあるプロバイダのお話になります。　「セキュリティ面で問題があると巷で話題になっているのですが、実際にはどうですかね？」とそのプロバイダで働く方に質問したところ、「ええ。うちにはすごい技術者は何人かいるのですが、その人数が足りないので実際にはセキュリティの方に手が回ってないのが実状です。」さらに、「個人向けにうちを使ったとしてもせいぜい踏み台にされる程度だけど、法人(企業)には絶対使わないほうがいいでしょう。」だそうです。　こんなこというプロバイダもいるので注意が必要ですね。

ちょっとマニアな人向けに一言。
ブロードバンドルータは性能の良いものが良い！
量産されているルータなんか信用できない！
自分で作ったものが一番！
そう考える方もいらっしゃいます。　そんな人はＵＮＩＸベースのＯＳで自作ルータを作られてはいかがでしょうか？
ＣＰＵはセレロン１ＧＨｚくらいでメモリも１２８ＭＢ程度もあれば、そこそこ良いものが組めると思いますよ。
無責任ですが、私はそこまで技術が高くないので組んだことがありません。
なので、実質良いのかどうかはわかりませんし、上記の仕様でスループットが出るかもわかりません。　しかし、私の周りには「このくらいのものを自分で組んだ方が絶対速い！」と言う方が何人かいるので「そうなのかな？」と思って紹介させていただきます。
ただ、手間がかかるのは確かですよ。

FTTHを導入した方に一言。
FTTHの光ファイバーケーブルは出来る限り触れないようにしましょう。　また、物陰において強いショックを与える事は避けましょう。
最近の光ファイバーケーブルは折れにくくなっているみたいですが、折れないわけではありません。　実際にONUの位置を移動したくて、余分に長くしておきリング状にしてまとめておいたケーブルをほどき、ONUを実際に動かしたら折れてしまい1日使えなくなり、工事費もかかってしまったという事例もあります。　ONUを動かす際には丁寧に扱うようにしてください。　また、ちょっとくらいの移動であまり変わりがないような場合はLANケーブルを長くすることをお勧めします。　その方が危険も少ないですし、コストも高くないです。

