x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第５章: Newbieのための数学入門　[第一回] ---

著者：IPUSIRON

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　「数学」と聞いて何を想像できるだろうか？　苦手だった人なら「合同や相似の証明が苦手」「計算問題が面倒」「文系だから関係ない」、逆に得意だった人なら「補助線を引くと一発で図形の証明ができて感動した」「解法さえ暗記すれば余裕」「ベクトルは物理の理解にも便利」などと思ったのではないだろうか。苦手だった人、得意だった人、両人の意見は納得できるが、ここで、ショッキングなことを述べよう。実は小学校から高校までに習う数学は嘘ばかりなのである。善の教育者なら嘘ばかりという真実を生徒たちにあからじめ述べているはずである。「嘘も方便」(*1)と故事・ことわざもある(*2)が、数学という厳密性を重視した学問を触れたことがあるならば、嘘・偽りを述べることはできないはずである。いや、そうあって欲しい。よって、私は勝手にこの事実に触れるか触れないかで善の教育者か悪の教育者かを判断してきた。実際には善の教師は２割程度しかいなかったと思われる。

　ところで話を戻すが、数学が苦手だった理由を色々考察してみると、大抵が次の要因だと思われる。

[1]教材が悪い
[2]教師の教え方が下手、悪の教師にばかり出会ってきた
[3]元々理解できる能力が低い

　[3]を第三者が解決することは困難だが、少なくとも[1]と[2]は教える側の努力次第で何とかなりそうである。

　「幾何学（*3）に王道はなし」といったのは、有名な数学者のユークリッド(*4)である。ユークリッドは数学の道はそう簡単ではないと王に理解してもらうために述べたわけだが、「数学に王道はなくても、正道はある」と私は思っている。ここでいう正道とは厳密性を重視しつつ、理解できたことを体感できるような理想的な道のりのことである(*5)。

　今月号から連載するこの記事は、この理想的な道のりを目指すことにする。これにより、数学を学ぼうという意志があるあらゆる人に完全な満足感を与え、確信させるという意味で決定的となれば本望である。

[注釈]
(*1)嘘をつくことはもちろん悪いことだが、時と場合によっては、ものごとを円滑に運ぶための手段として必要なこともあるということ。
(*2)後に、ことわざや格いが詭弁であることを数学的に証明する予定である。
(*3)この頃は幾何学が数学と同等だった。
(*4)『原論』と呼ぶ現存する最初の幾何学書を著した。この有名なエピソードについてはhttp://tombow-web.hp.infoseek.co.jp/gakusya/euclid.htmを参考にせよ。
(*5)本当は「王道」と「正道」は論理的に何の関係もない。単に語呂がよかったのでいいたかっただけである。


■0x02.) 数の本質

　数学が扱うことがらは２つに大別されうる。対象にあたる「数」と性質にあたる「関係性」である。対象と性質は密接に関係にある。直観的にも、対象がなければ性質は存在し得ないようにも思えるし、性質がない対象も存在し得ないように思える。そのぐらい対象と性質は裏表の関係なのだ。光(*1)の粒子性と波動性の二面性に似ているかもしれない。これらを議論する前に、対象そのもの、性質そのものを具体的に理解しておくのも悪くない。

■0x03.) 数と教育

　今回は、対象にあたる「数」にスポットライトをあててみたい。通常の教育課程を受けた方ならば、次のような過程で数の体系を教えられてきたはずだ。

[1]小学のとき
・ゼロの存在   例：0
・自然数(*2)   例：1,2,3,･･･
・分数         例：1/2,1/3,7/3など

[2]中学のとき
・負の数       例：-1,-2,-3,･･･
・整数         例：･･･,-2,-1,0,1,2,･･･（ゼロと正の数・負の数の全体）

[3]高校のとき
・有理数       ２つの整数p、q（≠0）の比p/qで表示されるもの
・無理数       例：√2,2√3
・実数         有理数と無理数の全体
・有理数       例：実数から無理数を
・虚数         例：i
・複素数       実数と虚数の組み合わせ
・無限大       極限のところで無限大が登場

　不幸にも悪の教育者に教えられたならば、何の疑いもないまま1,2,3,4,･･･,10までを暗記させらたはずです。確かに幼児にこの記事で触れるような数の本質、数の構成方法(*3)を教えるのは酷かもしれない。しかし、教育に妥協せざる得ない状況であっても、その旨を伝えるのが幼児の将来のためである。そのような疑問が頭に引っかかったままにしておけば、いつのまにか熟成されて独学で理解できる可能性もあるからである。

　他に、教育法の流れについても触れておく必要があるだろう。上位から下位へ天下り式に教えてしまうトップダウン型学習法だと効率はよいが自分で発見する機会が少ないので、単調になりやすい。一方、下位から上位へ自分で発見していくように学んでいくようにさせる教育であるボトムアップ型学習法は、一見して正道法だが、おいしいところ(*4)に行き着く前に挫折する人が多いと思われる(*7)。よって、この記事の流れは、どちらとものメリットを抽出した学習法を採用したい。この学習法をハイブリッド型学習法と呼ぶことにする。

[注釈]
(*1)厳密には光子である。
(*2)自然数や整数といったい葉は習わないが概念は習ったはずだ。
(*3)後ほど解説する。
(*6)おもしろいところ。
(*7)どうしてもボトムアップ型学習法をとりたければ、ブルバキの『数学原論』に挑戦してみるとよいだろう。


■0x04.) 自然数の構成

　では、そろそろ本題に入ろう。
　自然数は、数のうちで最も基本的なものである。1,2,3,･･･というのが自然数である。本によっては0を自然数に含めるものをあるが、ここでは0は自然数に含めないものとする。

　最初に集合の存在を認めて欲しい。集合とは、簡単にいえば、ものの集まりのことである(*1)。イメージ的には、ビニール袋のことだと構わない。

　ちょっと集合のイメージを豊かにするために例を幾つか挙げてみよう。
　例えば、ポチ、ミケ、ネコキチというペットの集合というものは、次のように表記される。

{ポチ,ミケ,ネコキチ}

　このように中カッコ内に収められたものが、（集合の）要素（元）と呼ぶ。


　また、集合を用いれば、偶数（全体の集まり）は次のように表記される。

偶数＝{･･･,-4,-2,0,2,4,･･･}(*2)

　もちろんこれでもよいのだが、もっとスマートに書くとすると次のようになる。

偶数＝{n∈Z|2n}(*3)

　前者のように要素を一つずつ中カッコに挟む表記を外延的集合、後者のように数学の一般形の表記を内包的集合と呼ぶ。


　以上で少しは集合の世界に慣れてもらえたと思う。重要なポイントを復習しておこう。
・ものの集まりのことを集合と呼ぶ。
・ものの集まりの「もの」たちのことを要素と呼ぶ。
・集合は要素をカンマ「,」で区切って、中カッコ「{ }」で挟む。
・集合の表し方には２通りあることがある。

　要素が一つも持たない集合の存在することを前提の決まりごととする。

=====
[公理1]空集合の存在

要素を一つも持たない集合が存在する。
=====

　具体的にいえば、ビニール袋の存在を認めれば、ビニール袋が何も中に入っていないで１枚だけ存在する状態、中身が入っていないビニール袋の状態のことである。この状態を次のように表記できる。

{}

　この状態こそが空集合と呼びれるわけである。これを簡便化して、φと表記することにする。今後、φという表記を用いることにする。

{}=φ

　次に、集合の集合を考えることができるように、次の前提の決まりごとも認めることにする。

=====
[公理2]

任意の対象aに対して、aだけを要素とする集合が存在する。この公理1で認められた集合は{a}と書くことにする。
=====

　これは集合の集合、集合の集合の集合、･･･を認めるための決まりごとである。

　公理1で空集合の存在が保証されたので、これと公理2を組み合わせれば、φだけを要素とする集合{φ}が考えることができる。ビニール袋の例でいえば、ビニール袋の中にビニール袋を入れた状態、即ちビニール袋が２重になった状態である。これは次のように表記できる。

{{}}
={φ}

　この「{φ}」は便宜的に「1」という記号(*4)で置くことにする。

{φ}〓1(*5)

　「{}と{{}}は同じではないのか？　」という声もあるかもしれない。「集合」と「集合の集合」はい葉上では似ているかもしれないが、全く違うものである。実際イメージのビニール袋が１枚ある状態とビニール袋が二重になっている状態は全く違うことは明らかなはずだ。

　次に、a,bを集合とするとき（a=bでも構わない）、ちょうどaの元とbの元を全部足し合わせたものだけを構成要素とするような集合が考えられる。それをa∪bと書き、aとbの和集合（合併集合）と呼ぶ。

=====
[公理3]和集合の存在

与えられた２つの集合a,bに対して、a,bの少なくともどちらかに属する要素からなる集合が存在する。
=====

　例えば、次のように和集合を考察することができる。

{φ}∪{a}={a}
{a}∪{b}={a,b}
{a,b}∪{c}={a,b,c}

　それでは、今まで解説した流れをまとめてみよう。

[1]まず、φは空集合である。

[2]次に、φの集合を考える。つまり、空集合の集合である。これを{φ}と表記される。袋が二枚重ねになっていると想像すると分かりやすいだろう。

[3]さらに、{φ}の集合、つまり、空集合の集合の集合を考える。入れ子状態になっているわけである。

[4]このように繰り返していくと、空集合の集合の集合の集合の…となって、いわゆる無限まで続くと推測できる。

　したがって、空集合の存在から無限個の集合（空集合の集合や空集合の集合の集合など）が作ることができた。

　この考え方を活かして次の公理4を設定することができる。

=====
[公理4]無限公理

後者集合が少なくとも一つ存在する。つまり、ある集合Aが1を含み、かつnを含めば、nの次にくるn+1も含むということである。
=====

　例えば、「集合aが後者集合である」とは「φ∈aであり、またx∈aならば、xの後者x'もx'∈aを満たす」という性質を持つことをいう。ちなみに、xの後者x'とはx∪{x}のことである。

　この公理4から無限集合の存在がいえる。

=====
[公理5]分出公理α

aが集合であるとき、{x|(x∈a)∧P(x)}は集合をなす。ちなみに、{x|(x∈a)∧P(x)}は{(x∈a)|P(x)}と略されることもある。
=====

　急に難しくなってしまった(*6)。簡単にいえば、次のようになる。

=====
[公理5]分出公理β

集合a,bがあったときの共通要素a∩bが集合である。
=====

　つまり、ビタミンAを含む食べ物の集合AとビタミンAを含む食べ物の集合Bの2つの集合があったとする。このとき食べ物によってはビタミンAとビタミンBどちらとも含むものがある。このとき、以上の公理たちによって、この食べ物全体も集合として認められるということである。

　共通要素が集合であることから、1とφの2つを要素とする集合を考えることができる。これを便宜的に「2」と置くことにする。

{φ,1}〓2

　今度は、1と2とφの３つを要素とする集合を考えることができる。これを便宜的に「3」と置くことにする。

{φ,1,2}〓3

　同じような作業を繰り返すことにより、無限個(*7)の状態が考えることができる。以上のように生成された無限個の集合をまとめると次のようになる。

φ           〓 1
{φ,1}       〓 2
{φ,1,2}     〓 3
{φ,1,2,3}   〓 4
{φ,1,2,3,4} 〓 5
･･･

　不思議なことに空集合の存在と集合の作り方によって、無限個の記号1,2,･･･が生成された。


[注釈]
(*1)ここではこの程度の理解で十分である。厳密な集合の定義は後の記事で解説する予定である。
(*2)実は、負の数も偶数、奇数がある。
(*3)記号の意味はわからなくてもよい。とりあえず違う書き方もあるというだけ頭の片隅に置いてもらいたい。
(*4)数字の「1」ではなく、単なる記号である。「A」「B」と置いても本質的なことは失われない。
(*5)「〓」は左側を右側の表記に置き換えるという意味。本当は数学の専用記号を使いたいが、デフォルトで記号がWindowsに入っていないので「〓」を使うことにした。
(*6)数学の得意な人向けの解説をする。この公理は、P(x)を満たすxのうち、aの要素となっているものに限定すれば、集合（必然的にaの部分集合）となることを主張しているのである。公理5により、a∩b={x|(x∈a)∧(x∈b)}={x(∈a)|x∈b}だからP(x)をx∈bとすれば分出公理から右辺が集合をなすことが分かるのである。
(*7)この無限個は数学における可算個のこと。今は覚える必要はない。


■0x05.) ペアノの公理系

　上記で生成した記号たちと我々が日常的に使っている自然数は全く数も同じなので、このように対応付けしても全く支障はない。
　要素の数と記号（自然数）の数が一致していることに着目すると、簡単に１億だろうが１兆だろうがなんでも作ることができるのが直感的に分かる。ここで直感的に分かるといったのは、我々人間が無限にアプローチするための代表的な数学的方法は数学的帰納法と選択公理と呼ばれるものがある。ここでは、選択公理は使わないので解説は省略するが、数学的帰納法の方は重要である。実は今までやってきた作業は数学的帰納法に乗っ取っていて、知らず知らずに使用してきたのである。イメージ的に、数学的帰納法とはドミノ倒しである。最初のドミノを倒せば、全てのドミノを倒す必要なく、自動的に無限個のドミノが倒れることが分かる(*1)。

　このように生成する方法のアイデアは、ペアノが最初に発表した。そして、1910年にラッセルとホワイトヘッドたちが、『数学原理』（プリンピキア・マティマティカ）の中で厳密に公理化した。私たちはこの公理を簡単にであるが辿ってきたことになる。

　ここでペアノの公理系を見てみよう。

=====
[公理]ペアノの公理系α

（１）Nには1つの要素eが含まれる。
（２）Nの各要素nに対して、それぞれただ1つの要素n'が定まるような対応が定められている。
（３）e=n'となるようなNの要素n'は存在しない。
（４）Nの要素m,nに対してm'=n'ならば、m=nである。
（５）Nの部分集合Mが、次の（ⅰ）、（ⅱ）をもてば、MとNは一致する。
     （ⅰ）eはMに含まれる。
     （ⅱ）nがMの要素であれば、n'もMの要素である。
=====

　どうだろうか？　はっきりいって分けがわからない人が大半だと思う。

　簡単に分からないときは、再読する、アプローチ方法を変える、頭で熟成させるなどといったことを行うとよいと私は思う。この中で今回採用するのは、アプローチ方法を変えるというものである。どんなアプローチ方法に変えるかといえば、具体的な例を用いてその世界に慣れ親しんでしまうという方法だ。この方法は結構強力で様々な場面でも有効である。
　例えば、真剣同士の戦いにおいて、剣先と剣先がにらみあっている空間は何も無い空間だが、真剣を握ってにらみあっている剣士にとってはその何も無い空間に強烈な何かを感じるのである。宮元武蔵の『五輪書』の中のい葉を借りれば、「「打つ」の動作の「う」の頭を押さえて押し込む」という奇妙な呼吸があるらしい。この呼吸を理解するには、字面を読み下すことより、実際に体験するのが早い。
　しかし、様々なものごとを体験するのは理想的だが、過去のものごとは体験できないし、現代のものごとであっても全てを理解するには寿命は少なすぎる。「何もしない人にとっては人生は長すぎるし、何かをする人にとっては人生は短すぎる」というい葉もある。私は経験論者ではないので、経験によって真理に到達できるとは思わないが、確かに経験はインパクトがある。

　休話閉口(*2)。
　前述したペアノの公理系をもう少し分かりやすいい葉で置き換えてみよう。

=====
[公理]ペアノの公理系β

公理1：1は自然数である。
公理2：aが自然数であれば、aの後続数も自然数である。
公理3：aとbが異なる自然数であれば、aの後続数はbの後続数と等しくない。
公理4：1は、いかなる自然数の後続数でもない。
公理5：1がある性質を持ち、自然数aがその性質を持てば、aの後続数もその性質を持つとき、全ての自然数はその性質を持つ。
=====

　少しは分かりやすくなったと思う。しかし、まだ見たことがないい葉も登場している。これらの用語の定義をなぞりながら、ペアノの公理系βを解説してみる。

[定義]後続数
後続数とは、aの後に続く自然数のことである。つまり、aの後続数はa+1という値になる。

　ペアノの公理系βは、自然数を1と後続数という２つの用語によって定義されている。これら1と後続数という用語は、公理系そのものから何を意味するのか指示されていないので、未定義用語と呼ばれている(*3)。
　ペアノの公理系αのeとn'は、それぞれペアノの公理系βの1と後続数に対応しているのである。対応しているとは、もし対応しているもの同士を置き換えても、意味(*4)が変わらないということである。

　それではペアノの公理系βを読んだみよう。公理1は大丈夫だと思う。しかし、１は自然数と習ったから、公理1はOKと解釈してはならない。公理とは理論の前提のことなので、ここでは「1を自然数という集合の要素の1つだと決める」という意味である。

　次の公理2を見てみる。この公理で注意して欲しいのは、文の中の「であれば」というい葉である。これは「ならば」「であったら」「もし～なら」と置き換えることあできる。この「であれば」というい葉の前後で文を区切ることができるのである。「aが自然数」であれば、「aの後続数も自然数である」となる。前の文の「aが自然数」が成り立てば(*5)、後ろの文の「aの後続数も自然数」となるように決定するのである。ここで注意して欲しいが、前の文が成り立たないとき、即ち「aが自然数でない」ときには、この公理2は一いもい及していないので考えない。あくまでも、「aが自然数」なら「aの後続数も自然数」とするわけである。aの後続数とは、a+1という数なので、この公理2は「aが自然数であれば、a+1も自然数である」といい換えることができる。
　公理1により、1は自然数だと決めた。次に公理2のaに1を代入してみよう。すると、「1が自然数であれば、1の後続数も自然数である」となる。「であれば」の前の文は成立するころは公理1により分かる。よって、後ろの文「1の後続数も自然数である」、即ち「2も自然数である」となる。ここまでで、1と2が自然数であることが分かる。次に、aに2を代入すれば、3も自然数の仲間であることが分かるはずだ。このように公理1から始まって公理2を適応しつづけると、1,2,3,4,･･･,100,･･･などの数は自然数といえることが分かるはずだ。これで公理2は理解してもらえたと思う。

　それでは公理3を見てみる。この公理にも「であれば」というい葉が出てくる。公理2のときと同様に前後の文に分割すれば分かりやすい。実際に分割してみれば、「aとbが異なる自然数」であれば、「aの後続数はbの後続数と等しくない」となるはずだ。後ろの文の後続数という文字を置き換えれば、「aの後続数はbの後続数と等しくない」という文は、「a+1はb+1と等しくない」となる。この公理3は次のようなことをいっているわけである。例えば、「aとbは自然数」でなおかつ「a≠b」となる数字として、a=3、b=2を選ぶ。すると、後ろの文の「3の後続数は2の後続数と等しくない」、即ち「3+1は2+1と等しくない」が決定される。

　公理4の「1は、いかなる自然数の後続数でもない」とは、a+1=1となるような自然数はありえないということを述べている。0が自然数なら+1した1が後続数になりえるが、それは考えないとこの公理は設定しているのである。つまり、公理1と公理2と公理4によって、1,2,3,･･･たちが自然数全体となる。集合のい葉でいえば、{1,2,3,･･･}が自然数という集合ということになる。数学では、自然数の集合を{1,2,3,･･･}と何度も記述するのは面倒なので、大文字のアルファベットのNと表記される(*6)。つまり、「{1,2,3,･･･}〓N」である。

　公理5は他の公理と比べてちょっと文章が長いことが分かる。この公理は、数学的帰納法というドミノ倒しが成立することを保証するための決まりごとである。簡単にいえば、1が自然数、2が1の後続数なので2も自然数、3が2の後続数なので3も自然数、4が3の後続数なので4も自然数、･･･と無限回続けることができることを保証しているのである。自然数が数えきること（有限個）ができるなら、公理1～4を繰り返して用いることで全ての数が自然数である。自然数が無限個でなければ不都合なので、この公理5の決まりごとを指定しているわけである。

　これでペアノの公理系の意味はいい尽くした。
　この公理系に慣れてもらうために、「3+2=5」という計算が確実であることを試してみよう。

1：「3+2=5」を考える。
2：「ペアノの公理系」を見る。
3：「3+1」を考える。
4：「公理1」を見る。
5：「3+1=3の後継数」を受け入れる。 
6：「3の後継数＝4」を受け入れる。
7：「3+1=4」を受け入れる。
8：「公理2」を見る。
9：「3+2=3+1の後継数」を受け入れる。
10：「ステップ6」を見る。
11：「3+2=4の後継数」を受け入れる。 
12：「4の後継数＝5」を受け入れる。
13：「3+2=5」とプリント（出力）する。

　以上のように、確実さを確かめるには13個のステップが必要となるのである。


[注釈]
(*1)ドミノが途中で失敗するというのは物質的なドミノの話であり、仮想的なドミノはドミノ間の間隔も均等で重さも均等、風や人為的な外的障害も全くないので、必ず倒れることが分かる。本当は数学的帰納法が信頼できることを数学的に証明すべきだが、これも後日に見送ることにする。
(*2)それはさておき。
(*3)未定義用語をどのように解釈するのかは意味論上の問題となる。
(*4)ここでの意味とは、構造のことである。
(*5)正しい、真であるという意味。
(*6)通常は太い文字のN（ラージN）で表記される。


■0x06.) おわりに

　本当は次に整数の構成を解説する予定であったが、結構解説が長くなってしまったので、次回に持ち越したい。
　今回の解説で疑問・質問があれば、気軽に掲示板に投稿して欲しい。

