■Kenji Aiko
●Job:Student
●Web:http://kenjinet.s26.xrea.com/
●Mail:kenjinet@s26.xrea.com
●Team（Group):N/A
●Comment:
　どうも。Kenjiです。実はMr.Children(ミスチル)好きです。最近またTVに出始めたので音楽番組をチェックしたりしてます。好きな曲は「1999年、夏、沖縄」「旅人」「傘の下の君に告ぐ」「タイムマシーンに乗って」「So Let's Get Truth」「ALIVE」「I'll be」「everybody goes-秩序のない現代にドロップキック-」「友とコーヒーと嘘と胃袋」「Everything is made from a dream」「LOVEはじめました」「one two three」etc...です。音楽に興味ある方は一度聞いてみてくだされ。いまは買わずとも欲しい曲が手に入る時代ですし(^^;
●おすすめツール「Formrun」( http://www.big-z.net/info/formrun.html )
　HTTP繋がりで紹介。HTTPプロトコルに基づいたリクエストメソッドを生成するプログラム。だそうです。評価版が無料でDLできます。なんかものすごく重宝してる自分がいることに気づいた今日この頃。掲示板のバグを探すのに便利です。
