◆目指せＰＣテクニカルライター［第六十八回］
TXT●MaD

　いよいよ「目指せＰＣテクニカルライター」も九十六回目となりました。
　今回は「漢字の使い方」についてです。
　パソコンを使用して文章を書く（タイプする）場合、漢字変換が簡単におこなえるので、なんでもかんでも漢字に変換するクセがついているのではないでしょうか？
　書籍となることを前提にして執筆する場合、難しい漢字や、読み違う可能性の高い漢字は、ひらがなにする（編集用語では「ひらく」という）ことが読みやすい文章を作る上で重要な要素のひとつとなります。
　たとえば「何で〜」という文字を読む場合を考えてみてください。
　ライターは「ナンで〜」と表現しているつもりでも「ナニで〜」と読者が読む場合もあります。その時点で読者を考えさせることなり、思考を停止させてしまうことになります。また「尤も〜（もっとも〜）」といった、普段は使うことのない漢字を使うライターもたまにいるようですが、小生などの保育園卒程度の知能レベルでは「イヌも〜」と読んでしまいます。社会にはアホがたくさんいることも忘れないでください。アホでも本を読むわけですから。……ネットランナーしか読まないけど。

【貴方（貴女）】→あなた
【何が〜】→なにが
【何処】→どこ
【何時】→いつ
【殆ど〜】→ほとんど
【因に】→ちなみに
【有り】→あり
【無い】→ない
【即ち】→すなわち
【遂に】→ついに
【〜出来】→でき
【そう言った（場合〜）】→そういった
【〜の事】→のこと
【〜行う】→おこなう
【〜下さい】→ください
【〜為に】→ために
【〜更に】→さらに
【〜幾つ】→いくつ
【〜１つ／一つ】→ひとつ
【成って】→なって
【従って】→したがって
【全て】→すべて
【恐らく】→おそらく
【尚】→なお
【・・・】→…（三点リーダ）

　基本的に、これらには業界の中で絶対のルールがあるわけではありません。あくまでも編集者の考え方によるものです。しかし、いくつか当用漢字にない語句も存在していることが分かるのではないでしょうか？
　また、これにともない重要となる要素として「統一」があります。「統一」は、二種類に大別できます。「文体表現の統一」と「単語表現の統一」です。「文体表現の統一」は「ですます調」などの選択です。「単語表現の統一」は、漢字・カタカナ・英数字などの統一です。いずれかの単語を漢字にしたのであれば、その表現はすべて漢字にするなどです。インターネット関係の文章では次の統一がなされていないケースがよくあります。

Webサイト／webサイト／ウェブサイト／ウエブサイト
サーバ／サーバー／Server／鯖
HP／ＨＰ／サイト／ホームページ
ウイルス／ウィルス

　どれが正解というわけでもありませんが、さすがに「HP」は目ん玉が吊上がります。
　ですので、このあたり、振り返りながら文章を書くことをお奨めします。
　余談ですが、スキルが高いといわれる人ほど、その統一性もズバ抜けているということが編集の経験上よくわかりました。スキルが高いといわれる人は、文章もプログラムを書く感覚で、しっかりとしたルールをもって執筆しているのでしょう。
　これらは、インターネット上でのコンテンツ作成においても、見やすい文章を心掛けるという点では、役に立つことだと思いますので、ぜひ実践してみてくさい。

　では、来年、IPUSIRONさんのキテレツな新作でお会いしませう〜！

○付録：使えるツール【T.Clip（http://www.hi-ho.ne.jp/）】
　メニューバーから、テキストを自在に操るためのユーティリティです。
　たとえば、登録した特殊記号や長い文字列を一発入力したり、選択領域の文字列を１バイトから２バイトに一括変換したりと、あまり知名度は高くありませんが、編集者やライターにとって、とても便利なツールです。ぜひインスコしてみてくさい。
　小生はマカ〜ですが、Windows用もあったような気がします。シェアウェアですが、こういったものこそお金をかけてみてはどうでしょか？