■MaD
●Job:DATA HOUSE
●Web:http://www.data-house.co.jp/
●Mail:mad@data-house.co.jp
●Team（Group）:secret
●Comment:
　元ハカージャパソと危ない28号の百円ライター。趣味は、空き缶拾いと牛乳瓶
のフタ集め。２ちゃんねるでは「矢崎マサユキ」、「白鶴・丸」、「大同曲芸人
」、「泥棒・詐欺師」として通っている。ウソばかりつくので友達はいない。
　現在は会社でヒッキーをしているが、将来はネットカフェの店員なるという目
標に向かってまっしぐら。とぁっ！(`Д´)。
●オススメツール:T.Clip（http://www.hi-ho.ne.jp/）
　メニューバーから、テキストを自在に操るためのユーティリティです。
　たとえば、登録した特殊記号や長い文字列を一発入力したり、選択領域の文字列を１バイトから２バイトに一括変換したりと、あまり知名度は高くありませんが、編集者やライターにとって、とても便利なツールです。ぜひインスコしてみてくさい。
　小生はマカ〜ですが、Windows用もあったような気がします。シェアウェアですが、こういったものこそお金をかけてみてはどうでしょか？
