x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

 --- 第３章：セキュリティの認識が甘い企業の話 ---

 著者：D

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) セキュリティの認識が甘い企業はまだある

　２〜３年位前からビジネスにメールとインターネット閲覧がどの会社でも当た
り前になっています。というか、使えなくなると仕事に弊害が起きるほど。しか
も、インターネットへのアクセス回線は高速化の一途をたどっています。
　「ADSLさえも入れてない会社が今時あるのか？ 」そう思うことも多々あります
よね。ところがあるのです。専用線（インターネット専用線ではない）と呼ばれ
るものでのみネットワークを構築している会社があるのです。
　そういった会社というのは本社と工場を結んでシステムを動かしていたり、音
声をその線に乗せていたりしているわけです。で、そういうところからインター
ネット環境の導入の相談があって、話を聞いたところ現状のネットワークにその
ままブロードバンド回線とルータを追加で設置してインターネットアクセスをし
たいとのことでした。

　そうなってくるとセキュリティ面の考慮が非常に必要になります。ウィルス感
染、不正アクセス、データ盗聴、･･･諸々の対策です。もちろん提案はしたわけな
んですが導入費用がかかるということで、ルータのみの導入となってしまいまし
た。
　その後、私の言ったとおりの事象が起きてしまったわけです。

　PC２台からむやみにPingが飛んでいる状態。
　そう、ワーム感染です。
　今まで専用線でしか使用していないネットワークだったので、スループットの
いいルータというわけではなく、突然のPingアタックにルータは耐えられずに落
ちてしまう状態。
　また、そうなることでシステムも使えないということで仕事もおざなりに。

　ウィルス駆除ソフトを購入してもらってその場は何とかなったものの、調べた
ところ有名どころのワームにトロイの木馬にetc...
　ウィルス・ワームの博覧会か？ というほど感染していたわけです。

　このようなこともあって、その会社はウィルス駆除ソフトに併せて不正アクセ
ス対応のためにファイヤウォールの導入に踏み切ったわけなんです。ネットワー
クが止まったのが半日だけだったので納品等に大きな障害が起きず、問題として
は比較的小さい状態でしたがこれが一日いっぱいとなると最悪、納品関係にも影
響が出て倒産に繋がる場合も考えられるわけです。

　このようなことからまだ十分なセキュリティ対策を行っていない会社さんは、
大至急対策をとられたほうが無難かと思います。セキュリティの第一歩として最
低でもルータのパケットフィルタリング程度は有効にしておいて下さい。


■0x02.) アタッカーが考えること

　なぜ、そのような対策をとらなければならないか？

　アタックを考える人間というのは以下の手法でネットワークに障害をもたらそ
うとするためです。

１：ポートスキャンを行い、空いているポートへのアタック。
　例をあげれば、POP3のポートを空けることで、第三者がメールアカウントにア
タックを仕掛け、さらには他のサービスにも同じID、パスワードのアカウントを
試してみるという第２、第３の被害が発生することがあります。

２：トロイの木馬で侵入。
　ウィルス対策を十分に行わなければトロイの木馬で簡単に侵入されます。

３：ワーム・ウィルスでネットワークの機能を奪う。
　前述したようにクライアントPCが様々な場所へDDoS攻撃をしてしまう場合があ
ります。
　また、サーバに感染した場合攻撃を仕掛けるだけでなく、大事な中身を消され
る場合もあります。

　･･･とまあ、ここまでであればどこのサイトを見てものっている内容ですね。

　で、ルータに特化してのアタックを記載すると、
「ルータのＩＤ・パスワードはデフォルトのものを使用しているところが多い」
「安物ルータはルータにふられているグローバルＩＰアドレスをブラウザで開こ
うとすると設定画面を開いてしまう物もある」
ということです。
　しかも、デフォルトのＩＤ・パスワードはルータメーカのサイトに無償でダウ
ンロードが出来るマニュアルに記載されている場合がほとんどです。

　以上のような理由からルータに簡単にアクセスされてしまう恐れがあるため、
ルータを購入した場合はＩＤ・パスワードの変更、外部アクセスの遮断をしっ
かりと行いましょう。
　そうしなければ、ルータに設定してあるプロバイダ情報やネットワーク情報を
難なく盗まれてしまい、それを利用して悪意を持った行為を行われてしまいます。

■0x03.) まとめ

　セキュリティに万全はありません。
　日々、ネットワークの管理を怠らずに頑張ってください。


