x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

 --- 目指せアングラライター［第一回］ ---

 著者：MaD

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　ちわわ、まどさんです。
　久し振りの原稿依頼がきたかと思えば、ボランティアということで少しガッカリしながらも、少しは皆さんのお役に立てそうな内容を紹介したいと思います。
　小生、元ダメライター、現ボケ編集員ということで、それを活かした「目指せアングラライター」という養成講座を数回に分けてご紹介します。
　ここでご紹介する内容は、どこの出版社でも通用する内容ではないかもしれませんが、少なからず、編集者にハッタリをカマすことはできますし、また、データハウスにおいてはＰＣ系の基本フォーマットとなっているので、ＰＣ系のテクニカルライターを目指す方にも少しは役に立つ情報になるかと思います。
　皆さんもＰＣ系のテクニカルライターとなって印税をガンガン稼いでください。そして、企画や原稿ができたら小生に気軽に送ってみてください。
　できる限り、お返事をします。

　送り先：mad@data-house.co.jp

■0x02.) アングラライターデビューへの近道

　データハウスのＰＣ系書籍で考えてみましょう。
「コンピュータ悪のマニュアル」から、一連のハカー系マニュアルのどれを見ても、その著者の多くはウエブサイトを持っています。
　最近は、ＰＣの普及により編集者は新人ライターをインターネット上から発掘するケースが増えてきていますし、ＰＣ系書籍のみならず、一般書籍においても、その傾向が増えてきています。
　つまり、ウエブサイトを運営しておけば、応募などせずとも編集者から執筆の依頼を受ける可能性が非常に高いということです。
　特にＰＣ系の書籍においては、そう文才も必要とせず、むしろ、情報の濃さや信憑性、そして、重要なのが、まとめ方になるかと思います。つまり、テーマに合わせた見通しのよい内容ということです。
　IPUSIRON氏のセキュリティアカデメイアがそれにあたります。
　もともと彼とは、なんのつながりもなく「セキュリティ」、「ハック」、「アングラ」といったキーワードで検索をかけていたところ、偶然ヒットしたわけです。
　そして、彼のウエブサイトを見て、企画を考え、声をかけて「ハッカーの教科書」が産まれたわけです。お陰様で本もヒットして第二弾が発売されました。
　また、他にも投稿という手段もありますが、これについても、やはり、ウエブサイトがあれば編集者に自分の得意なジャンルを知ってもらうことができます。

　そういう意味において、ある特定のジャンルを深く掘り下げた情報を発信するウエブサイトを立ち上げることをお奨めします。

■0x03.) 原稿のやり取りもデジタル化

　これまでは、原稿用紙に原稿を書いて、それを出版社に郵送して、面談、打ち合わせといった工程があり、初心者にとっては敷居の高いものでしたが、現在は先にも書いた通り、ＰＣを使ってインターネット経由で応募から入稿まで行えるわけですから、そういった意味でＰＣ系のライターは身近な職業となったように思えます。
　また、本を作る工程においても最近はＰＣが多く用いられています。
　現状の製作においてはMacintoshがメインとなっていますが、原稿を作る著者の場合はWindowsでまったく問題ありません。むしろ、今後はWindowsが主流になるのではないかと思われます。
　また、Macintosh使いでDTPソフトを使えるのであれば、デザイナー（カバーデザイン・イラストデザイン・レイアウトデザイン）を目指すのもいいかもしれません。
　ＰＣについても、別段、ハイスペックなものは必要とせず、特にライターであれば、かなりのロースペックマシンでも問題ありません。
　逆にいえば、自分の持っている「能力と知識」だけが重要となるわけです。
　小生がデータハウスで実際に使っているＰＣについてもロースペックな機種ばかりです。しかし、これらで全ての工程が行えます。……ちょっとしんどいですけど（汗）。

　つまり、ＰＣとインターネット環境さえあれば、ライターになるための環境があるということです。
　安上がりでいい商売だと思いませんか？

■0x04.) 実際にすること

　編集者とテーマなどを話し合い、プロットを立てて、それに沿った情報を集めて原稿をテキストエディタで書きながら誌面で使う画像を揃えるわけです。
　完成したものを、圧縮してFTPアップロードやメールで送信したり、大きなサイズのものはCD-Rなどに焼いて郵送したりして編集者に原稿を渡します。
　そして、それを編集者が編集や校正、ものによってはリライトをかけて、レイアウトデザイナーに渡して、誌面の体裁となりゲラとなります。
　そこからは、ひたすら、紙（ゲラ）を睨み、誤字脱字、また、表現のおかしい部分に対して赤色のボールペンで赤字を入れて、それを数回繰り返して完成させます。

　……たった、これだけのことですが、この作業の中に様々なルールが存在します。
　それがわからないから敷居の高い世界に思えるのかもしれません。

　次回より、テクニカルな内容を交えながら、ＰＣ、ソフトウエア、原稿の書き方、画像の処理、業界の書式ルール、送信について、ギャランティ、裏話……などなど、これらを解説していきたいと思います。
　
　誤字脱字ありませんように〜！
　ライタ〜！へ〜んたいっ！とぁっ！(`Д´)

