x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

 --- 第２章：WinMX Tips ---

 著者：黒猫

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに
　MXをこれからはじめる方、もうはじめている方に、ちょっとした小技を紹介し
ます。


■0x01.) チャットに入ってみよう

　目的は2つあります。1つは「自分の共有がどのように見えているか」を確かめる
こと。
　もう1つは「チャットによる情報の共有/収集」です。

●チャットに入る前の準備
　MXのチャット部屋において「Windows2000及びXPを使用している参加者のMXを強
制終了させるタグ攻撃」が開発されました。これらのOSを使っている方は、それ
に対応しておく必要があります。

１：http://www.asahi-net.or.jp/~ri3a-okn/chipro/riched/riched.htmlへ行き、
「riched32.lzh」をDLして解凍します。

２：解凍して得られた「RICHED.DLL」をWinMX.exeのあるフォルダへ移動します。
３：MXを起動している場合は、MXを再起動をします。これでOKです（注1）
　タグ攻撃の方法、RICHED.DLLを入れると攻撃を回避できる理由、等は下記のサ
イトを参考にしてください。
http://tmp.2ch.net/test/read.cgi/download/1056723380/

●チャット部屋に入ったら（その1：共有の確認）
　どの部屋でも構いませんが、入ったら挨拶をしておきましょう。
　次に、右側に出る参加者リストの中から自分を選び「参照」して見ましょう。
「自分の共有が相手にどのように見えているか」が直接わかります。自分ではき
ちんと整理してあるつもりでも、案外バラバラだったり、赤共有（後述）があっ
たりした場合は、もう一度共有フォルダの整理をして、できるだけ見やすくして
おきましょう。
　また、自分を参照したら、必ず「フルパス表示」も試してみましょう。
「C:\Documents and Settings\鈴木イチロー\My Documents\My Music」
などと出てきてしまったら、あなたの名前が相手にも伝わってしまいます。すぐ
に「C:共有」などのフォルダを作り、そちらに共有したいファイルを移動して共
有フォルダを変更しておきましょう。

●チャット部屋に入ったら（その2：情報収集）
　挨拶をする等で、チャットにとけ込めたら、情報収集を開始しましょう。わか
らないことはできるだけ丁寧に質問し、自分の知っていることは積極的に答えま
しょう。
　あなたのMXライフが変わるような、大きな情報がもらえるかも知れませんし、
あなたの情報が部屋に大歓迎されることもあり得ます。ファイルだけでなく、情
報も共有しましょう。
　ただし「教えてくん」「くれくれくん」が嫌われるのは、MXチャット上でも同
じです。質問をするときは、言葉遣いに気をつけましょう。


■0x02.) 自分の共有を見直してみよう

　目的は「共有を見やすくすることにより、交換承諾率を上げる」ことです。

●赤共有をなくそう
　「赤共有」とは「DL途中のファイルの共有」です。これは「DLフォルダと共有
フォルダを同じに設定している」ことにより起こります。HNに「赤共有は無視」
と書く人もいるくらい、赤共有は嫌われますので（注2）、DLフォルダと共有フォ
ルダは別々に設定しましょう。共有フォルダの変更は「共有ファイル」ボタンか
らカンタンに変更できますが、DLフォルダの変更は「設定→セットアップウィザ
ード」を使うことになります。とりあえずは「共有フォルダの変更」だけで良い
と思います。

●共有ファイルの名前を見直してみよう
　「参照」は、ファイル名でソートされます。従って、見やすい共有にするため
には、ファイル名の先頭を規則的にすることが大切です。

例：
[MP3]****.mp3
[アルバム]****.zip.mp3(rar.mp3)
[映画]****.avi
[AV]****.mpg
[アニメ]****.avi(mpg)
[TV番組]****.avi(mpg)
[18禁ゲーム]****.rar(zip/gca)
[一般ゲーム]****.rar(zip/gca)
[アプリ]****.rar(zip/gca)
[情報]****.txt(html/zip/rar/gca)

　大量のファイル名を一度にリネームする際は、極窓等を利用すると便利です。
リネームしたら、何度も「共有ファイル→の更新」「参照→更新」を繰り返して
「見やすくなっているか」を確認しましょう。

　また、あまりに長いファイル名をつけている場合は、キューを入れてもエラー
が出る場合があります。リネームした後のファイル名が長くなったときは、自分
で自分のファイルにキューを入れてみて、エラーが出ないかどうか確認しましょ
う。

　これで、一通りの準備ができました。MXの大海原に乗り出し、ファイル交換を
楽しんでください。


■0x04.) まとめ

・「チャット落としタグ攻撃」に備える。
・「チャット部屋」を利用する。
・チャットで有用な情報を共有する。
・「参照」で自分の共有状態を確認する
・「参照」のフルパスを見て、必要なら共有フォルダを変更する。
・「赤共有」をなくす。
・相手にとって見やすいファイル名にリネームする。
・ファイル名が長すぎないか確認する。

※ファイル交換ソフトを使うこと自体は違法ではありませんが、
  交換するファイルによっては、著作権等を侵害し、犯罪になる場合があります。
  共有/交換 するファイルを選ぶときは、自己責任でお願いします。

注1：これを実行すると、チャット上で文字化けすることがあります。
     これは仕方がないものと割り切ってください。
注2：まれに
    「相手の赤共有を見ることで、相手の欲しがっているファイルを推測し、
      そのファイルを交換条件として提示することで交換承諾率を上げる」
     という方法がとられる場合もありますが、現在ではまだ少数派です。
     現時点では「赤共有は嫌われる」と覚えておいた方が良いでしょう。

