■IPUSIRON
●Job: 見習剣士
●Web: http://akademeia.info/
●Mail: ipusiron@gmail.com
●Comment:
　現在某IT会社で研修中です。いままでぐーたら好きな時間に寝ていましたが、これからはそれができないのが一番辛いです。
●好きな映画・お勧めの映画: 
　比較的どんなジャンルでも見ますが、特にパニック映画やSF映画が好きです。でもパニック映画に当たり作品が少ないと思います。それでも文明再建のネタとしては参考になるので、まったく無駄ではないと思います（信じたいです）。SF映画なら「スターシップ・トゥルーパーズ」「コンタクト」「エイリアン」シリーズなど。
　最近は過去に見た映画をもう一度観てみたいという衝動が出てます。例えば「エレファント」「遊星からの物体X」「犯罪心理捜査官」「キャリー」など（「エレファント」を見てつまらなくても苦情は受け付けません）。
　まだ見ていないけど気になる映画として、「黒い太陽731部隊」「ザザンボ」があります。
　ところで、すでに知っている人もいるかもしれませんが、観た映画は次に紹介するWebサイトで確認するとより深い理解に繋がると思います。
http://www.movie-faq.com/
http://anokoko.com/


