■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　最近はいろんなｱﾌﾟﾘの負荷ﾃｽﾄでｸｱｯﾄﾞｺｱ+8GBのﾃｽﾄﾏｼﾝ3台をﾌﾙ稼働させてます
ヽ(´ー`)ノ電気代どうなってるのｗｗｗ　64bitLinuxﾓｴｰ
●好きな映画・お勧めの映画: 
　映画はかなり好きで、見まくってます。特に好きなのは「バニラ・スカイ」「
12モンキーズ」「セブン」ですね。また、「パトリオット・ゲーム」や「トータ
ル・フィアーズ」などのジャック・ライアン・シリーズもかなり好きです。最近
では「コラテラル」がかなり気に入ってます。
　それにしても、ハッカーやハッキングが出てくる映画ってやたらつまらないで
すよね。何とかならないのでしょうか…。
　なんか前にも見たことがある気がしますが、気にしないヽ(´ー`)ノ
　ってコピペでいつも終わらせるのもｱﾚでつね(;´Д`)
　最近は忙しくて映画をすっかり見なくなってしまったのですが（代わりにPSPで
エースコンバットにはまっている。撃墜王と呼んでくだちい）、とりあえず印象
に残っているものを以下に列挙する。
・硫黄島からの手紙
・バタフライ・エフェクト
　硫黄島からの〜はアメリカで制作されてるのに全部日本語というﾌｧﾝｷｰな戦争映
画で、実話かと思うと涙なくしては見れません（ら抜き表現）。バタフライ・エフ
ェクトはヘッドホンで爆音でみるとけっこう怖いのでホラーにも分類できるんじゃ
ないかと思います。ｵｴｲｾｽ！ｵｴｲｾｽ！


