■Kenji Aiko（nurupo ver）
●Job: engineer
●Web: http://ruffnex.oc.to/kenji/
●Mail: kenji@ruffnex.oc.to
●Comment:
　最近、バリバリのオブジェクト指向C++プログラマと仕事する機会が多いのです
が、処理速度を重視する関係上、C言語での開発をお願いしたら「コンストラクタ
ないのが痛い」とか「ええー？　途中で変数定義できないんですか？」とか「st
ring型ダメなの？」とか、かなりの部分で不自由を感じているっぽいです。なん
というか…、いろいろと世代のギャップを感じる今日この頃です。ちなみに彼は、
今年で40歳らしいです。
●好きな映画・お勧めの映画:
・「ショーシャンクの空に」
　どんなに悲惨な状況でも前を向いて進んでいけば道は開けるという話。登場人
物がみんな良い味出してる。特に図書係をしていたじっちゃんはよかった。1000
里の道も一歩から。
・「ライフイズビューティフル」
　本当に悲惨な状況ならどんなに頑張っても道は開けないけど、それでも頑張る
意味はある、という話。お父さんがカッコ良すぎてもう泣きそうです。たぶん映
画史上もっともカッコいいお父さんです（あんま映画みないけど（汗））。


