■理事長（Rudolph von Gartheimer）
●Job:執行統括理事長
●Web:http://www.gartheimer.com/
●Mail:gartheimer@hotmail.com
●Team（Group）：宗凶法人 愛連合
●Comment:
　今回のネタは実は、ウチのメルマガの焼き直しです…。読者層が多い、IPUSIR
ON殿のところで発表した方が、学ぶ機会が多いと思い、投稿いたしました。
　これからも、コンテンツを見直しつつ投稿できたらいいなぁ…と考えております。
●好きな映画・お勧めの映画：
　レニ・リーフェンシュタール監督「意志の勝利」
　単なるプロパガンダ映画にとどまらない、芸術作品映画。それを証明する証拠
に、37年のパリ万博で金賞を得ています。ナチス・ドイツの様式美、世界に冠た
るドイツが輝いていた時代を見るに、今のドイツを見ていると暗くなる思いです。
これは日本にも言える事です。「靖国」という映画に政治的圧力があるくらいで
すから……ひどい話です。「意志の勝利」は著作権が切れていますけれど、入手
が難しいです。どこかにUpれないものだろうか……。YOUTUBEとかは画質最悪です
し…。


