x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 長者番付における日本社会の闇  ---

著者：理事長

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　Guten Tag !
　Wie geht es Ihnen ? 

　Wizard Bible vol.17で「東京賃貸生活ぐんにょり物語」を執筆させていただき
ました、宗凶法人愛連合中央執行委員会執行統括理事長Rudolph von Gartheimer
でございます。

　この度、懲りずにWizard Bibleに原稿を寄せてみました。しばしの間、お時間
をいただければ幸いでございます。


■0x02.) 確定申告にも恐るべき日本の闇と不条理

　さて、新年度が始まり、去年はサラリーマンには毎年減っているとはいえ、冬
のボーナスともう一つの楽しみ年末調整の時期がありました。しかしながら、こ
の年末調整は、簡単に言うと「今まで余計に徴収していた税金を還付しますよ」
ということなのですが、利息も付かないし、企業の会計処理は税務署の徴収機関
と成り果てています。その上、身内に障害者がいたり、妻が外国人だったりする
と、そういうプライベートなことはすべて会社に筒抜けとなり、税金を取られて
いるサラリーマンは自分の納めている税金の金額すら、把握していないという駄
目駄目さが漂ってしまいます。
　こういう制度があるから日本人の税意識は遅れてしまうのです。消費税の税率
だけに注目しないで、こういった所にも目を向けないと日本の「本当の意味」で
の改革は訪れるはずもありません。

　前述の話は自営業者の皆さんには関係ないかもしれません。例えばライターを
生業としている人は翌年に確定申告を済ませばそれで終わるからです。
　だが確定申告にも恐るべき日本の闇と不条理が潜んでいます。
　シェークスピアの「ベニスの商人」を引くまでもなく、「金持ち＝悪 貧乏＝善」
と言うのが世に広まってるテーマでありますが。社会主義思想に感化された戦後
日本のリベラリズムにもそれは広ーく色濃く漂っています。

　毎年国税庁は「長者番付」として、申告納税額1000万以上の高額所得者名簿を
公表しています。
　これは明らかなプライバシー侵害だと思うのですが、自由と人権を何よりも尊
重するはずの日本のリベラルなマスメディアは、犯罪者並みの扱いでこれを毎回、
実名報道しています。この長者番付の詳細なリストは、マスコミが絶賛する情報
公開制度によって名簿業者の手に渡り、悪徳商品先物業者や怪しげな金融業者、
詐欺やネズミ講の格好の商売道具になっている実態があります。しかし、情報公
開制度最大の受益者がこうした悪徳業者であることも、それによって、多大な被
害が発生している事も報道されることはありません。
　国税庁には、無断で実名を公表された高額納税者から多くの苦情が寄せられて
いるのですが。これが個人のプライバシーを侵害していることは否定できないの
で、国税庁としては「公共の利益」を盾にしているという恐るべき実態がありま
す。「長者番付の公表をやめれば脱税を助長する」と言うのが国税庁の主張……。これを簡単に訳すと

一：長者番付を公表し、マスコミが大々的に報道すれば多くの人の目にとまる。

ニ：自分の知合いで羽振りの良い暮らしをしている人が、なぜか長者番付に載っ
てない。

三：不思議だと思って税務署に問い合わせる。

四：その情報をもとに税務署が調べると、脱税が発覚する。

五：こうした「密告制度」の存在が周知されると、正しく申告して長者番付に名
前を載せたほうが得策だと考えるようになる。

六：こうして脱税が減り、公共の利益に資することになる。

　書いててむかっ腹が立ちますが、国税庁の認識では日本の税収は一般大衆の陰
湿な嫉妬によって支えられることになります。最近では、有名人の脱税はエンタ
テイメントとしてワイドショーや週刊誌で大きく報道されていることから、つい
でに「国民大衆に娯楽を提供することで公共の利益を資する」という理由も付け
加えたほうが良いかもしれませんですね……。


■0x03.) さいごに

　ところでワイドショーを見て有名人の脱税に怒りを感じている多くの視聴者は、
一円も税金を払っていない専業主婦の方々。その一方で、多額の脱税をした人は
それでも平均的な日本人よりはるかに多くの税金を払っているものと思われます。
 「公平な報道」を旨とするならば、こうした事実も正確に伝えるべきなのですが、
朝日を始め、新聞には到底期待できません。
　ネットが新たな情報ツールとして、もてはやされて数年が経ちますが、現状は
何一つ変わっていない事実に私達は愕然とするしかありません。
　皆様も「税金泥棒！」と公務員を罵ったり、「長者番付」を妬んだりすること
も多いと思いますが、一人一人が税の本質は何か？と考えてみると良いかと思い
ます。

　短絡的にならず、「身近な経済学」について考えて学んでみましょう！

　それではAuf Wiedersehen!!
　Sieg Heil!!



