x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 初心者によるピッキングのすゝめ ---

著者：SANMA

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　皆様こんにちは。SANMAと申します。
　IPUSIRON氏のピッキング講座に感銘を受け、この度記事を書かせていただくこ
とになりました。この記事の目的はピッキングのやり方だけでなくピッキングに
興味を持っていただき、より本格的な鍵の世界へと渡る架け橋となればと思い寄
稿しました。こんな趣味もあるのか程度に見ていただければ幸いです。


■0x02.) 概要

　皆さんはピッキングは難しい技術で鍵の専門家でもないとできないとお考えで
はありませんか？
　かつて私もそうでした。しかしピッキングは鍵の種類にもよりますが理論は簡
単で技術も少し練習すれば身につくお手軽な趣味なのです。
　今回はピッキング初心者の私の実体験と共に学んで行きましょう。


■0x03.) 鍵の仕組み

　まずはこちらを見てください（図1参照）。

（図1：http://wizardbible.org/63/img/picking1.jpg）鍵の内部構造

　スプリングは文字どうりバネです。これのおかげで全てのピンが押し返されて
いる状態になっているわけですね。次に上ピンです。トップピンとも呼びます。
これは下ピン（ボトムピン）とは別々になっており、下ピンを持ち上げることに
よって上ピンも動きます。そして、全ての上ピンと下ピンの隙間がプラグと水平
になれば鍵は開くというわけです（図2参照）。

（図2：http://wizardbible.org/63/img/picking2.jpg）間違った鍵と正しい鍵

　図2を見ると一目瞭然ですね。正しい鍵は上ピンと下ピンの隙間（シアラインと
呼ぶ）がキチンと揃っています。これが鍵が開く仕組みです。
　さて、ここまで読んで鍵のある程度の仕組みはご理解いただけたでしょうか。
つまり鍵が無くてもシアラインさえ揃えてしまえば鍵は開くわけです。この行為
をピッキングと呼びます。
　ここまでは頭に入れることばかりで退屈でしょうから、次からは私なりのピッ
キングをお見せしたいと思います。真似するもよし、改良するもよし、とにかく
ピッキングを楽しんでくださいね。


■0x04.) ツールの作成

　いきなりピッキングをしろと言われても無理な話です。まずはツールを作りま
しょう。使う素材は、クリップ、ペンチ（加工するため）、マイナスドライバー、
今回はこれで以上です。百円ショップで揃うような素材ばかりで手軽なのがピッ
キングの長所ですね。
　ではこれらを加工していきます。加工と言ってもクリップを広げて先端をペン
チで曲げるだけです（図3参照）。

（図3：http://wizardbible.org/63/img/picking3.jpg）ペンチでの加工

　これでツールは全て完成です。簡単でしたね。
　ちなみにこのクリップはフックピックというピッキングツールを真似して作り
ました。汎用性が高いのが利点です。


■0x05.) ピッキングのやり方

　前置きが長くなりましたね。では実際に作業机の鍵を開けてみましょう。
　まずはマイナスドライバーを鍵の下側、ピンがない方に少しだけ差し込みます
（図4参照）。そして鍵の回転方向に軽く力を加えます。テンション（緊張）をか
けるというわけですね。これによりシリンダーは少しだけ回転し、外殻部とシリ
ンダーの境にズレが生まれます。本来スプリングの力によってトップピンは下げ
られてしまいますが、この状態でピンを上げるとズレの部分にトップピンが引っ
かかり、下ピンだけが落ちてくるようになります。これを繰り返して全ての上ピ
ンを上げていけばピッキング完了です（図5参照）。ピッキングに成功すると「カ
チャリ」と心地よい音がして、開きます。

（図4：http://wizardbible.org/63/img/picking4.jpg）マイナスドライバーでテンションをかけたところ
（図5：http://wizardbible.org/63/img/picking5.jpg）開いたところ

　さて、肝心のピンをあげる作業ですが一本一本音や指先の感覚で上げていくの
はかなり難しいです。そこで今回はレーキングという方法を用います。レーキン
グとは平たく言えば適当にガチャガチャやることです。海外の動画でもよく見か
けるんじゃないでしょうか。これはとにかくピンに触ることで偶然トップピンが
全てシアラインに揃うことを前提としています。実際に作業机でやってみたとこ
ろ開錠時間は15秒〜5分くらいでした。運要素がある分かなり差がでましたね。

　ここでピッキングをする上での初心者に多い注意点があります。
　1つめは、テンションに力をかけすぎることです。あまりかけすぎるとピンが上
がらなかったり鍵自体が壊れてしまう恐れがあるからです。
　2つめは、ピンの上げすぎに注意です。レーキングはとにかくガシャガシャやる
ものですが力加減もあります。優しくなでるようにやらないと下ピンが外殻部に
入ってしまいそれが邪魔をしてピッキングに失敗してしまいます。こうなった場
合はテンションを元に戻して再度一からピッキングを始めてください。


■0x06.) 終わりに

　いかがですか？
　仕組みさえ理解してしまえば身近なものでピッキングは楽しめてしまうものな
のです。私は普段ネットワークや自作PCくらいしか趣味がなかったのですが、今
回IPUSIRON氏の記事を読み趣味が広がりました。これを期にみなさんもピッキン
グを初めてみてはいかがでしょうか。私もまだピッキングを初めて2週間というこ
ともあって試行錯誤を繰り返していますが鍵が開く瞬間は是非皆さんにも経験し
ていただきたく思います。
　今回の記事ですが見てわかる通りかなり省略しています。詳しいことは、下記
のページをご覧下さい。

http://akademeia.info/index.php?%A5%D4%A5%C3%A5%AD%A5%F3%A5%B0

　ちなみに私は今海外通販サイトからピッキングツールを取り寄せています。次
回があればそれらを使ってまたレビューしていきたいなと考えております。

　ここまで読んでくださりありがとうございました！


