■IPUSIRON
●Job: プログラマー
●Web: http://akademeia.info
●Mail: ipusiron@gmail.com
●Comment:
　最近昆虫のようにゲームをやるということが少なくなってきました。事実ここ
10日間ぐらいXboxを起動していません。PrototypeやBATTLE STATIONS: Pacificな
どを最近購入したはずなのに…。
　しかしながら、コールドオブデューティー4、HALO3、Oblibion、Fallout3のと
きは暇があればいつもやっていたことを考えると、やるゲームの面白さが大きく
影響しているのでしょうか。Oblibionなどを小さい画面でやると、文字がつぶれ
て読めないにもかかわらず、やり続けていました。
　熱中できるようなゲームを知っていましたら是非教えてください。ゲームより
もとパチンコをする時間の方が長くなってしまいそうです（笑）。ゲームに熱中
すればパチンコから脱却できるのではと思っています（どちらも止めるというの
は今のところありえない）。
●無人島に1つだけ希望するものを持っていけるとしたら何を持っていくか？
　単に決められた期間を無人島に滞在するだけなのか、遭難した結果無人島に漂
流し救出される時期も不明なのかということで答えも変わってくるかもしれませ
ん。数年滞在するだけならばいつかは読みたいと思いつつ積読になっている数学
書を持って行きたいです。読み進めるのに時間がかかり、繰り返し読むことがで
きるからです。本気モードでサバイバルするならば、ナイフでしょうか。火に関
しては色々なおこしかたがあるからなんとかなるのではと思っています。
　正直なところこれは質問が悪いと思いますが、実際にこのような変な質問が就
活時の試験やグループディスカッションのテーマで使われたりしているそうです。


