■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　以前はどの会社のサーバーにしようか迷いつつ色々なベンダーのウェブサイト
を見て回ったりしていたのですが、最近はすっかりDELLに固定されてしまいまし
た。祭りの際に出てくるサーバーが安すぎて話になりません。安かろう悪かろう
かと思いきや使ってみると非常によくできていて、故障もぜんぜん起こりません。
　先日はOpteronが2個載った8コアのサーバーが6万円になっており、速攻で購入
しました。がっつり走らせると250Wほど喰うようです。安いとはいえ、これらの
サーバーはデータセンターに置くことを前提としたラックマウントタイプのもの
であり、ファンは爆音でかなりうるさいです。そこの部分を少しだけ勘違いして
しまった気の毒な知人たちが会社に1台買ってしまったため、その会社では会議室
までファンの音が聞こえるようです。「うるさくて困っているようなら引き取る
よ？」と悪魔のささやきを続けている今日このごろです。
●無人島に1つだけ希望するものを持っていけるとしたら何を持っていくか？
　MP3プレーヤーを持っていこうかと思いますが、イヤホンがないと役に立ちませ
ん。また、バッテリーが切れてしまったらそれっきりであることを考えると、小説
がいいような気がします。…というか無人島がどんな無人島かによって事情が大
きく異なります。つまり、サバイバルになるようならナイフかライター。猿島な
らラジカセ。こうですかね。


