x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第3章: ハニーポットを作ろう vol.0 〜ハニーポットってなぁに？〜 ---

著者：黒崎ゆうき

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　こんにちわ。今回が初投稿となります、黒崎ゆうきと申します。
　近年、コンピュータウィルスの感染手口もとても巧妙なものになり、アンチウ
ィルスソフトなしではコンピュータの使用は怖いものとなっています。ですが、
実際にマルウェアを収集したり、感染したり、解析をしてみることもコンピュー
タを学ぶ上で大切なことだと思います。
　そこで、今回はハニーポットの概念や種類に加え、構築を行いたいと思います。


■0x02.) ハニーポットとは

　ハニーポットとは、和訳すると「蜜壷」の意味があります。「攻撃者にとって
何かしら有益な情報があると見せかけ攻撃を誘う」もののことと解釈できます。
有名な事例として、天文学者クリフォード・ストールの著書『カッコウはコンピ
ュータに卵を産む』にある「SDIネット」というものが挙げられるます。
　攻撃者による攻撃の傾向や、どのようなツールを用いたのかといった情報を収
集するために用いられる、攻撃されることに意味があるシステムの事を指します。
ですが、実際に脆弱性があるシステムをネットワーク内に稼動させたらどうでし
ょうか？そのコンピュータを経由して、他のコンピュータに悪意を及ぼす可能性
があります。そのため、目的に応じて、様々な種類のハニーポットが設計されて
います。


■0x03.) ハニーポットの種類

●高対話型ハニーポット（High-Interaction Honeypots）

　実際に脆弱性を持たせた「本物の」システムを稼動させ、攻撃を誘うもののこ
とを高対話型ハニーポットといいます。
　「本物の」システムを使うことにより、「本物の」情報を手に入れることがで
きるため、沢山情報を得ることができます。ですが、実際に脆弱性を残したシス
テムを稼動させることにより、管理が大変難しく、他のコンピュータに被害を及
ぼす可能性があります。そのため、個人レベルで構築するにはあまり実用性はな
いかもしれません。

●低対話型ハニーポット（Low-Interaction Honeypots）

　高対話型ハニーポットは「本物の」システムを稼動させるものでしたが、低対
話型ハニーポットは、「本物のような」脆弱性を持ったシステムをエミュレート
し、監視を行うものです。決して「本物の」システムではないため、収集できる
情報は限られますが、エミュレートしている範囲に機能が制限されるため、高対
話型ハニーポットよりも安全に稼動をさせることができます。

●仮想ハニーポット（Virtual Honeypots）

　仮想マシン（VMware,VirtualBOX,Xenなど）でで構築されたハニーポットのこと
を指します。仮想マシンは、一度電源を落とせば、汚染されていないシステムへ
戻すことが容易なため、管理面では大変有効な方法であるといえます。ですが、
最近のボットやマルウェアは賢いですから、自分自身が仮想マシン上に身を置い
たことをと察すると、自らを消去しようとするものなどがあります。いかに、攻
撃者やマルウェアに仮想マシンだと悟られないようにするか、という大変難しい
技術が必要になります。

　代表的なハニーポットの種類は上記3つです。それぞれに、メリット、デメリッ
トがあるため実際に行いたいことに合わせて使用するハニーポットを決定しなけ
ればなりません。

　今回私が構築するハニーポットは安全面を考慮し、個人でも管理ができそうな
「低対話型ハニーポット」を選択しました。


■0x03.) Nepenthesの構築

　OSはCentOS5.3を使います。FirewallはDisableとしました。その上でNepenthes
を稼動させることを今回の目標とします。
　Snortを同時に稼動させ、不正アクセスの検知を行おうかと考えましたが、今回
はNepenthesのみで稼動を行ってみて、その他の拡張は次回からの課題にしたいと
思ったためです。

　CentOS上でNepenthesを動作させる上で必要なモジュールがいくつかあります。
まず、以下のモジュールがインストールされていることを確認します。

----- terminal
# rpm -qa | grep curl
# rpm -qa | grep pcre
# rpm -qa | grep pcap
-----

　足りないモジュールは以下のコマンドで入手します。

----- terminal
# yum install [モジュール名]
-----

　さらに、libadnsも必要になるので、GNU adnsからtarボールをダウンロードして
makeします。

GNU adns：http://www.chiark.greenend.org.uk/~ian/adns/

----- terminal
# wget http://www.chiark.greenend.org.uk/~ian/adns/adns.tar.gz
# tar zxvf adns.tar.gz
# cd adns
# ./configure
# make
# make install 
-----

　これで準備が整ったので、Nepenthesのインストールをします。Nepenthesは以
下のサイトから入手し、インストールしてください。

Nepenthes公式：http://nepenthes.carnivore.it/

　また、SorceForgeからもtarボールを入手することができます（私はこちらを使
用しました）。

----- terminal (SorceForgeの場合)
# wget http://nchc.dl.sourceforge.net/sourceforge/nepenthes/nepenthes.*.tar.gz
# tar zxvf nepenthes*
# cd nepenthes*
# ./configure
# make
# make install 
-----

　これで、/opt配下にNepenthesがインストールされます。

■0x04.) Nepenthesが使用するポートについて

　Nepenthesは脆弱性を持ったシステムをエミュレートするため、外部から接続を
受け付けなければ攻撃は成功しません。つまり、ポートを開放しなければならな
いということです。

　Linuxではデフォルトで複数のポートを使用している場合があります。以下のよ
うにして確認することが出来ます。

----- terminal
# netstat -a
-----

　この際に、Nepenthesが解放するポートと重複しないように、ポート番号を変え
るか、サービスを停止するかしてください。私は、SSH以外のサービスを全て停止
してNepenthesを稼動させるようにしました。

　以下がNepenthes稼動前と稼動後のポートの様子です。

----- terminal
# netstat -a          *Nepenthes稼動前
Active Internet connections (servers and established)
Proto Recv-Q Send-Q Local Address               Foreign Address             State
tcp        0      0 *:ssh                       *:*                         LISTEN


# netstat -a          *Nepenthes稼動後
Active Internet connections (servers and established)
Proto Recv-Q Send-Q Local Address               Foreign Address             State
tcp        0      0 *:blackjack                 *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:imaps                     *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:pop3s                     *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:ariliamulti               *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:epmap                     *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:commplex-main             *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:nameserver                *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:netbios-ssn               *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:tip2                      *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:pop3                      *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:imap                      *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:http                      *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:ndmp                      *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:6129                      *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:smtps                     *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:sgi-esphttp               *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:27347                     *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:17300                     *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:ftp                       *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:ctx-bridge                *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:zephyr-clt                *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:eklogin                   *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:urbisnet                  *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:smtp                      *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:bintec-admin              *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:https                     *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:imap3                     *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:microsoft-ds              *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:1023                      *:*                         LISTEN
tcp        0      0 *:ssh                       *:*                         LISTEN
-----

　リモートログインを行うために起動させてあるSSHを除き、その他はNepenthes
が空けたポートです。

　同じセグメントからnmapでポートスキャンをかけた結果が以下のとおりです。

----- OpenPort
PORT      STATE    SERVICE
21/tcp    open     ftp
22/tcp    open     ssh
25/tcp    filtered smtp
42/tcp    open     nameserver
80/tcp    open     http
110/tcp   open     pop3
135/tcp   open     msrpc
139/tcp   open     netbios-ssn
143/tcp   open     imap
443/tcp   open     https
445/tcp   open     microsoft-ds
465/tcp   open     smtps
993/tcp   open     imaps
995/tcp   open     pop3s
1023/tcp  open     netvenuechat
1025/tcp  open     NFS-or-IIS
2103/tcp  open     zephyr-clt
2105/tcp  open     eklogin
2107/tcp  open     unknown
3372/tcp  open     msdtc
5000/tcp  open     upnp
6129/tcp  open     unknown
10000/tcp open     snet-sensor-mgmt
-----

　WAN側からNmapを使ってスキャンをかけようとすると、私の環境では上手くでき
なかったです（スキャンを開始すると、グローバルIPが変えられてしまう。）そ
のため、ポート解放をチェックするサイトにて上記オープンポートをスキャンし
ました。

　これで、Nepenthesが稼動し、WAN側からもコネクションを受け付けるようにな
ったのでこのまま稼動させておけば "/opt/Nepenthes/var/binary"へマルウェア
が格納されます（ファイル名はマルウェアのハッシュ値）。

■0x05.) 終わりに

　今回は、ハニーポットとは何か？という説明を行い、実際にハニーポットを構
築し稼動を行いました。ISP側で不正なコネクションの規制をしていなければ、上
記ディレクトリにマルウェアを採取できます。しかし、一週間程稼動を行った私
のシステムでは、ISP側で規制が行われているようで、残念ながらマルウェアを採
取することができませんでした。
　次回からは環境の変更を行い、実際にマルウェアを採取したり、Snortをインス
トールして、不正アクセスの検知を行いたいと思います。
　最後までお付き合いいただきありがとうございました。



