■黒崎ゆうき
●Job: Student
●Web: http://www.infoyuki.net/
●Mail: yuki@infoyuki.net
●Comment:
　はじめて記事を執筆させてもらいました。
　初めて、WBに投稿をしようと思ったのは、今年の1月頃でした。ですが今まで、
こういった記事を書く機会がなかったので作業は思うように進まず、結局半年程
たった今回が初投稿になってしまいました･･･。
　今後も、ハニーポットやその他コンピュータに関する記事を書いていきたいと
思うのでどうぞよろしくお願いします。また、私のメールアドレスへ感想やクレ
ーム等送っていただけると幸いです。
●無人島に1つだけ希望するものを持っていけるとしたら何を持っていくか？
　何が無いと生きていけない？と聞かれると、いつも「コカ・コーラ」と答えて
います。なので、無人島にもコーラを持っていくでしょう。滞在する期間分。
あのシュワッというのど越し、後引く甘さ･･･たまりません。日常でも、毎日の
ように飲むので"ダイエット"がついた方のコーラですけどね（笑）。


