x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 浮気のススメ ---

著者：理事長

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

【編注】この記事は原案が連合大尉、加筆修正が連合理事長となります。

　元探偵の大尉が送る、今回のコンテンツは「ばれない浮気をするために」です。

　世の「浮気・不倫」をしている人達のほぼ全ての人に言えるコトですが、「浮
気・不倫」をするためには彼氏彼女や旦那に奥さんのいずれかが必要な訳です。

　もちろん浮気は隠すことが基本ですよね？…中にはわざと判るようにする場合
もありますが…今回はそんなのは無視致します。
　ま、いくら隠してみても初心者（？）な方々は決定的なミスを気づかないで、
放置しちゃうものなのです。


■0x02.) 探偵をやってて思ったコト

　探偵をやってて思ったコト。…自分がする時は気をつけようって思ったことで
す（笑）。

　そんなのを適当に…ほんっっっとに、力を抜いて紹介してみようかとおもいま
す。
　では、早速いってみましょう。

●浮気相手と会うときは自分の車を使わないこと

　もう基本ですよ基本。相手が車を持ってて迎えに来てくれる場合も、自宅から
離れた場所で待ち合わせをすること。

　それも駅前やコンビニとかじゃなくって、その辺の路上がベストです。
　まず自分の車を使わないことでナンバーから住所を出されるのを防ぎましょう。
ま…お互いに電車やタクシーを利用するのが一番よいんですが。

●本気で浮気を隠したいのなら協力者を用意すること

　はい！これも基本です。
　できれば恋仲相手の親しい人を買収なりなんなりして抑えておくのが、好まし
いです。
　逆に売られることをされないように、あらかじめ協力者の弱みを握っておくこ
とも大事です。浮気相手が彼氏・彼女（夫・妻）の友人だったら簡単でよいです
ね〜。

　ただ…両者合意の下じゃないと逆に被害が大きくなることの方が確率高いので、
気をつけましょう。
　薬も使い方を間違えたら毒になりますし…ね？

●シャンプー・リンス・香水・タバコ等は浮気相手と同じモノを使うようにすること

　彼氏・彼女と同居している場合は必須です。可能なら洗濯するときの洗剤や柔
軟材なんかも合わせましょう。

　浮気相手がソロ（？）の場合は相手側に自分の使ってるのを使用してもらうよ
うに。
　当然、ラブホテルなんかに行ってもばれないように携帯用として用意しておく
こと。…ホテルにおいてあるのって基本的に香りが強いから、使っちゃうとばれ
ますよ？

　あ、普段から香水は使っておいたほうがよいです。男女共に、性交前と性交後
って体臭が微妙に違いますから。性交後の6時間位はソノ匂いだから…。行為の後
に彼氏・彼女と会うなら気をつけましょう。

●浮気相手専用の携帯電話を用意すること

　必須事項だと思うんですが…どうかな？
　普段使ってる携帯でもメールや着信・通話履歴を残さなければよいけど…。彼
氏・彼女と一緒に居る時にかかってきたら困りますよね？ロックとかしてたら何
かを隠しているってわかっちゃいますしね。手に入れるのに苦労するかもだけど
…、飛ばしの携帯ならばさらに安全です。

　携帯のアドレスや電話番号から契約者の情報がわかっちゃうし…気をつけるべ
きです。

●普段から電話に出ないことやメールの返信を遅くしておくこと

　まぁ…事前作業です。「いつもは電話もすぐ出るのに…」なんてコトにならな
いように浮気する前から徐々にやっておくことが大事です。最近の携帯電話は位
置情報が携帯に残ってたりするから危険です。

　逆にこの機能を使ってアリバイ工作をしてしまいましょう！毒薬も上手く使え
ばよい薬になるのです。

●髪の毛・写真・レシート等の処分は怠るな

　はい。基本に立ち返れ…です。
　服や車内には思ってるよりも浮気の陰が残るものです。一緒に撮った写真なん
てもってのほか。
　飲食店かなにかで渡されたレシートはその場で処分。…あ。当然、浮気相手に
使うお金はばれないように工面しましょう。パチンコなんかのギャンブルする人
は財布を分けてますから楽ですよね？

　まぁ、こんな感じですね。本当はまだまだあるんだけど…長くなりますので。


■0x03.) さいごに

　ここまで書いてきたのは「浮気相手が今の状態で満足している場合」ってのが、
条件です。略奪なんかを考えている人と浮気してるなら、紹介した方法では逆に
危険です。

　…なんていうか…アレですよね。「ばれるかばれないかのスリルが媚薬」
　浮気するのはしょうがないのです。「私の彼氏(彼女・夫・妻)は浮気なんかし
てないよ」…って思うよりも、最初から浮気してるものと思ってたほうが長く付
き合えると思います。

　ほら。浮気ってことは自分が本命だってコトじゃないですか。自分が浮気の場
合も高いので要注意です。

　最後に「これを実践して不都合が起きても、当方は関知できません」と付け加
えておきます。

　それでは拙い文章ではありましたが、拝読していただいてありがとうございま
す。



