前回はまだまだセキュリティ認識の甘い会社があると指摘しましたが､
今回はそういった会社がソーシャルハッキングにも弱いことを指摘しましょう。

私は仕事柄、様々な会社のネットワーク情報に触れることが非常に多いです。
こういった情報というのは我々が漏らすと法に引っ掛かり､もれなく処罰を受けるわけです。
しかし、私が常日頃思っていることがあり、それは何かというと聞かれたら素直に
自分の会社の情報を教えるのは何故か？ということです。
何もされない､する人間などいない､されたことが無い､うちにはたいした情報など無い､
そう思っている会社が非常に多いというのは事実ですが､
聞かれたらサーバのIDやPASS、ネットワーク構成､使用プロバイダ､使用している回線､
全て教えてしまうのはどうかと思います。
こういった会社はソーシャルハッキングの恐ろしさを知らないと考えられます。

ソーシャルハッキングを考える人間で本気でやる人間ならここまでやるはずです。
気をつけてください。

１．営業マンに成りすまし
どこぞの会社の営業マンに成りすまして、IT系の魅力的な商品のチラシでも持ち込んで、
それを総務部などに渡しておいて総務のお偉いさんが食いついて来るのを待ちます。

２．管理者に会う
連絡が来る､又は見事に面会できた場合､その商品の説明を軽くしておきながら、
ネットワーク管理者、システム管理者等に会うことを要求してきます。
そうして、それらの管理者からネットワーク構成やシステム構成を聞き出し、
会社の管理者やセキュリティに関してのレベルというもの測ります。

３．お茶を濁しつつ逃げる
聞き出すことが出来たら後日詳しい資料を作成してくるなどと言って､
その場を去ろうとします。
長居をすると顔を覚えられたり、ぼろが出たりと面倒なことになるためです。

４．実際の攻撃
入手した情報を元にどの攻撃が最も有効であるかを考慮して対象とした会社のサービス・ネットワークの停止を考えたり、ネットワークに入り込んでその会社の情報を収集したりします。


では、どのような対策が考えられるか？
最も有効な手段は誰にも教えないことですが、それを巧みに扱うのがソーシャルハッキングをする人間です。
人の考える盲点を突いて聞き出そうとしてきます。
それに対抗する手段として考えられる方法を記述させていただくと、

１．怪しい人間には会わない、話さない。
電話でのアポや飛び込みの営業、話の内容から怪しい人間とは会わないことや話さないことが一番です。
ただし、心理的要素を考慮して話をしてきますので、うっかりと乗らないで下さいね。

例
「○○○(有名一流企業)のほうから来たのですが、担当者の方いますか？」
○○○(有名一流企業)のほうからと言っているだけでそこの会社の人間とは言っていない。
こう言うことで、信頼性をあげる努力をする。

２．怪しく甘い話に乗らない
万が一、会って話をするはめになったら甘い話に乗らないで下さい。
ほとんど相手を食いつかせるための餌に過ぎません。
本当にいい話は最新動向を良くみていれば必然とわかってくるものです。

例
「導入コストは今までの半分！ランニングコストは今までの１０分の１！！」
新しいシステムというのは結構、金がかかるものです。
それをランニングコスト見合いでペイさせるというのが通常でしょう。
インターネットＶＰＮを構築するといってもなんだかんだで１００万は覚悟しておいた方が無難なのです。
本当にそんな話があるとしたら、本物の一流企業か最も信頼の置けるシステム構築業者に相談をされることをお勧めします。

３．システム管理者には簡単に会わせるな！
相手の身元や提案してきたシステムの詳細がはっきりとわからない状態で、
御社の現在のネットワーク状況を知りたいといい、管理者に会いたがるやつは
大抵、情報を欲しがっている人間です。
管理者に会わせる前に資料だけをもらって、社内で検討すると言ってその場は帰ってもらいましょう。

例
「次回お伺いする際に詳細な提案書を作成するので現状のネットワークを教えていただきたいのですが。」
社内で検討してからメールか電話、ＦＡＸででも連絡するといって、相手との連絡方法を確立しておきましょう。
偽物なら必ず渋るはずです。

上記のことをきちんと実行して、システムのイベントログの管理を怠らなければ、
システムやネットワークの構築・運用の安全性が高まります。
基本のことですので心掛けてください。





お勧めツール：ＤａｔｅＣｒａｃｋｅｒ２０００
昔からあって知っている方も多いのですが、これはとても有効です。
シェアウェアを有効期限以上使いたい場合に良く使います。
でも、どうしても使いたいシェアウェアって少ないような気がするなぁ。

