■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　ようやく某書籍が発売されました。お買いあげくださった方、本当にありがと
うございます。また、当初の締め切りを半年以上過ぎたのになまあたたかく見守
ってくれたデータハウス社長とまどさんに感謝します。ちなみにサポートページ
はhttp://www.jumperz.net/was.jspです。36万文字くらい書いたのでしばらく文
章はいいやって感じで、原稿依頼を片っ端から蹴ってます(;´Д`)ｽｲﾏｾﾝ
　反動でｺｰﾄﾞ書きまくりな今日この頃　やはりｺｰﾄﾞ書きは楽しいのぅ。
　そういえばハカージャパンに筆者のインタビューが掲載されました。なんか、
ｳﾆｭﾝさんの次のﾍﾟｰｼﾞなんですよこれが。緊張します。ていうかｳﾆｿさんとかﾙﾐｿさ
んとかVladさんとかはるかさんとか漏れ的伝説級な人たちと同じ扱いなんですよ。
すごいですもうこれはひとことでは言い表せないですﾁｪｹﾗｯﾁｮ。でまたインタビュ
ーの内容が面白いんですよ。ｳﾆﾝさんは「低レイヤーからはじめるといい」とか書
いてあって「今のひとはいきなりWindowsだから、ある意味不幸」みたいなこと書
いてあって、それなんて漏れ？って感じw。いきなり「コンピュータ=ウィンドウ
システム」からスタートしちゃうと、「低レイヤー」が何なのかがいまいちイメ
ージできないのが辛いです。当時ケンジタソのアセンブリ言語の教科書とかがあ
ったらなぁ…。
●Anti-DNS Pinningとか
　最近Anti-DNS Pinning攻撃は「DNS Rebinding」とよばれるようになってきまし
た。これはなかなかよいネーミングだと思います。で、なんかｽﾀﾝﾌｫｰﾄﾞ大学の論
文に漏れのｻｲﾄがﾜﾙﾓﾉとして登場してるようです(;´Д`) 
http://crypto.stanford.edu/dns/
　こいつら論文書いてる途中漏れに質問ﾒｰﾙ送ってきたくせに（しかも答えたら返
事なしw）人をﾌﾞﾗｸﾊﾄ呼ばわりとは。なかなかにﾌｧｯｷﾝｼｯﾄでございますね。
●今興味あるモノ
　最近Javaにはまってます。は？…っつかもまいずっと前からJavaって言ってる
じゃん！って感じですが、最近さらにはまってます。特にJNIに一度手を出してか
らはJavaとC言語がかなりシームレスであることに気がついて可能性が広がった感
じ。んで追い打ちをかけるかのようにJavaは6からほとんどオープンソースになっ
てるんですね。ソースコードが誰でもhttp://download.java.net/jdk6/から、ダ
ウンロードできるようになってます。Javaのクラスライブラリはもちろん、その
下でどのような実装が行われているか（つまりSocketクラスが実際にWindowsやS
olarisやLinuxでどのようにWinsockの関数やシステムコールを呼び出しているの
か）まで読めるので、超面白いです。Sunなどにいる一流のｴﾝｼﾞﾆｱのｺｰﾄﾞはきれい
で刺激的。ということで時代はJava。今までもJava。そしてこれからもJava。


