x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 基礎機械警備概論 ---

著者：IPUSIRON

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　こんばんは、IPUSIRONです。
　最近防犯・警備について学ぶ機会がありましたので、今回のWBの記事では機械
警備について紹介します。

　セキュリティを考える上で、情報セキュリティだけではなく、物理的な攻撃や
ソーシャルエンジニアリングといった別のアプローチによる攻撃に対しても考慮
する必要があります。
　よって、機械警備やホームセキュリティについて知ることはまったくの無駄で
はないと思います。


■0x02.) 機械警備とは

　警備業とは、他人から依頼されて請負方式等により警備の業務を行う事業のこ
とです。
　この定義は警備業法という法律で定められています。日本で警備業が行われた
当初は警備業法はありませんでした。しかし、警備員による様々な問題が起きた
ため、現在では警備業法という法律により、様々な規制を受けています。

　警備業法では、業務内容によって、次のように分類されています。

・施設警備業務（一号業務）
・雑踏警備業務（二号業務）
・輸送警備業務（三号業務）
・身辺警備業務（四号業務）
・機械警備業務

　一号業務〜四号業務の業務内容は名前からも推測できると思いますので、詳細
は省略します。

　機械警備業務は、業務内容として一号業務に含まれますが、一号業務〜四号業
務とは警備形態が大きく異なるため、警備業法では機械警備業務を独立させて扱
っています。
　機械警備業務では、警備業務用機械装置（単純にセンサーや受信機等の機械警
報システムを想像すればよい）を使用して警備業務を行います。本来は法律用語
の「警備業務用機械装置」という用語を使うべきですが、本稿では直観的にわか
りやすいように「機械機械警報システム」と呼ぶことにします。


■0x03.) 機械機械警報システムの原理

　まず素朴な機械警報システムを考えます。
　玄関に押しボタンスイッチを取り付け、台所や居間まで電線を引っ張り、それ
を電源とベルに接続します。来客が押しボタンスイッチを押下すると、電気が流
れてベルが鳴ります。
　この押しボタンスイッチの代わりに、ドアや窓が開いたときにセンサーが反応
して、異常を知らせるスイッチの役割を果せばよいことになります。

　しかし、この素朴な機械警報システムには大きな問題があります。ネズミによ
って電線をかじられたり、侵入者によって電線を切断されたりすれば、機械警報
システムが無力化してしまいます。

　そこで、機械警報システムでは常に配線をループ構成にしておきます。センサ
ーやスイッチはすべてB接点（スイッチ切り状態では接点が接続しており、スイッ
チ入り状態では接点が接続しない）にしておきます。
　すると、常に電流が流れてしまい、常に電気代が発生しますが、電線の切断等
の問題は解消できます。

　逆に考えると、何らかの方法でループ構成のセンサー部を経由せずに、別のル
ープを作った後に、センサー側を外してしまえば、侵入できてしまうことになり
ます。
　よって、機械警報システムの配線を行う場合は、外部からそのような行為をで
きないように工夫する必要があります。


■0x04.) 機械警報システムを構成する機器

　機械警報システムを構成する機器はたくさん存在しますが、今回はその中でも
よく使われる機器や一般の方にも想像しやすい機器を紹介します。

　また、各機器の特徴・施工方法・注意事項等についてもわかりやすい事項のみ
をとりあげます。

●受信機

　機械警報システムを構成するセンサーの状態を管理する機器です。センサーが
反応した場合、受信機が音や光で居住者に知らせたり、遠隔地の監視システムに
発報したりします。一般家庭用のものであれば、火災報知設備やガス漏れ検知設
備と機能を兼ねることもあります。

　受信機という名前ですが、無線等の受信機とはまったく異なります。
　イメージとしては火災報知設備の受信機に近いです。

　受信機の特徴は、次が挙げられます。

・火災報知設備の感知器（煙感知器や熱感知器）を接続する場合は、火災報知設
備の配線と同様に送り配線で接続します。
　当然ながら、最後には終端抵抗を取り付けます。
・ガス漏れ警報器を接続する場合は、検知器側にAC100Vを与える必要があります。
・風呂・トイレの異常を知らせる機能がある場合は、機械警報システムとは別回
線で、非常通報スイッチを接続します。
・監視できる警戒区域が少ない場合（安価なものは2つぐらい）は、各警戒区域が
どこのセンサーに対応しているかがわかるように対応表を近くに置いておくとよ
い。
　火災報知設備の防災センターにおいて、受信機の脇に警戒区域図をセットで設
置するのと同様の考え方です。
・受信機には交流電源が必要です。
　ドアホンの子機等も交流電源が必要なので、受信機の電源回路に対して並列に
接続します。
・受動赤外線検知器のように直流電源が必要なものには、2芯より多いAEケーブル
（少なくとも4芯）を用います。
　さらに、場合によっては中継器を経由する必要もあります。

●マグネットスイッチ

　マグネットスイッチ（磁気近接スイッチ）は、窓や扉の開閉を検知するために
使用されます。

　窓や扉に設置する永久磁石部と、戸枠等に設置するリードスイッチ部から構成
されます。
　窓や扉が閉まっているときは、永久磁石部とリードスイッチ部がとても近づい
た状態になっています。このときリードスイッチが永久磁石の磁界によって磁化
され、リードスイッチ内の接点が磁気吸引力で吸引し合い、その結果接点がくっ
つきます。
　一方、窓や扉が開くと、リードスイッチの接点は開放されるので、警戒状態に
ある回路が開回路になり、受信機で警報が鳴ります。

　マグネットスイッチの特徴は、次が挙げられます。

・小型。
・安価。
・電源が不要。
・機械的な寿命がとても長い。
・すべての窓や扉に設置すると、配線工事が大変になります。
・鉄製の扉やサッシの窓にそのまま永久磁石部を取り付けると、磁力の低下が生
じる。そのため、鉄扉用のアダプタやスペーサーで浮かせて設定する。
　できれば定期的に磁力のチェックを行うとよい。
・リードスイッチは繊細であるため、落としたり衝撃を与えない。
　リードスイッチに衝撃等を与えてしまうと、内部のリード管にひびが入ること
があります。
・複数のマグネットスイッチを1つの部屋、あるいは建物の周りの窓や出入口に設
置する場合、単線で引き回すようなループ構成にしてはいけません。電波障害や
ノイズの影響により誤動作する可能性が高くなってしまうからです。
　そこで、受信機とマグネットスイッチの間は2芯の電線を用いて、ループ構成を
作ります。

●ガラス破壊検知器

　ガラス破壊検知器は、窓やショーウィンドウ等に直接貼り付けておき、ガラス
の破壊を検知するために使用されます。パッシブセンサーに属します。
　パッシブ（受動）センサーとは他の働きを受けることで動作するセンサーです。
一方、アクティブ（能動）センサーとは自分から働きかけることで動作するセン
サーです。

　マグネットスイッチは窓や扉の枠に取り付けられていますが、ガラス破壊検知
器は一般にガラスの四隅に取り付けられています。ガラス側に取り付けられいる
ため、外からも丸見えであることが多く、抑止効果も期待できます。
　ガラスに加えられる振動には、侵入者による破壊活動によって引き起こされる
振動の他に、強風等によって引き起こされる振動や、拳で叩いたときの振動等が
あります。さらに、環境によっては、交通量の多い道路や鉄道の近く、工場の近
くであれば、それらの振動も考慮する必要があります。また、部屋の内部にある
ベルタイプの電話機やインパクト式のプリンタがあれば、それらにも注意が必要
です。
　こうした中で、確実にガラス破壊であることを検知するためには、単純に振動
を検知するわけにはいきません。
　そこで、ガラス破壊検知器の種類にもよりますが、ガラスが切断されたり割れ
たりするときの高い振動をキャッチするか、ガラスが破壊するときに発生する周
波数を含む音をキャッチします。それらを契機として、回路を遮断します。その
結果ループ回路が切れて、受信機で警報が鳴ります。

　ガラス破壊検知器の特徴は、次が挙げられます。

・非接触型（音検知型）のガラス破壊検知器の場合は、超音波を発振するような
機器（例えば、超音波式検知器など）と一緒に取り付けてはなりません。
・ガラス破壊検知器はガラスのどこに取り付けても作動はしますが、上部の角に
設置することが多いです。
　なぜならば、ガラスの中央に取り付けると、ガラスにケーブルが這うのが見え
てしまい、見栄えが悪いからです。また、下部に取り付けると、靴などで蹴られ
たり、子供などにいたずらされて、破壊されてしまう可能性があります（内部か
らいたずらされることもあります）。
・接触型のガラス破壊検知器の場合は、型板ガラスのように凹凸面のうち、検出
素子部分を凸部に当たる位置に取り付けます。これは、検知器への振動の伝搬を
確実にするためです。
・ガラス破壊検知器を取り付けた後に正常に動作することを検査しますが、その
際にガラスを破壊するわけにはいきません。
　そこで、メーカー製の専用のチェック機器を用いて、動作確認をします。その
ような機器が存在しない場合は、定規を壁に当てて、片方をガラスから離してか
ら、指を離します。すると定規の一端がガラスにぶつかりますが、このときのシ
ョックによりガラス破壊検知器が作動します。また、10円玉や100円玉のような硬
貨でも同様のことができますが、定規を使った方が確実かつ簡単です。

●赤外線遮断検知器

　赤外線遮断検知器は光の直進性を利用した警備用検知器です。パッシブセンサ
ーに属します。
　火災報知設備に馴染みがある方であれば、煙感知器の一種である光電式分離型
感知器を想像してもらえればよいでしょう。

　赤外線遮断検知器は投光器と受光器のペアで使用します。投光器と受光器の間
に（近）赤外線が走っています。投光器と受光器のの間に物体が横切ったりする
ことによって、この光の線が切れることを検知します。
　赤外線は可視光線より波長が長く、肉眼では見えません。つまり、警戒ライン
が見えないため、うまく設置すれば侵入者に気付かれずに、侵入者の存在を検知
することができます。
　また、機器の種類にもよりますが、十数メートルの長い距離を1つの装置で監視
できます。

　自然界には赤外線と近い波長の光線を発する現象があります。また、自動車の
ヘッドライトなどの人口の光源にも同様な波長の赤外線が含まれます。こうした
赤外線と区別するために、赤外線遮断検知器で使用されている赤外線は波形処理
が行われ、パルス波形の赤外線を利用しています。

　赤外線遮断検知器の特徴は、次が挙げられます。

・建物の周りの塀の上に設置すると効果的です。これにより、塀を乗り越えてく
る侵入者を検知することができます。
　異なる警戒ラインの投光器・受光器がぴったり隣あっていたりすると、そこを
狙われて侵入されてしまいます。そこで、警戒ラインが交わるように設置するこ
とで死角をなくすことができます。
　ただし、猫や鳥が塀の上にいると発報してしまいます。そこで、投光器・受光
器を取り付けるアームを塀の上部から少し内側に用意して、警戒ラインを塀の上
から少しずらすと有効です。
・塀の上に設置面積がない場合、内側に赤外線遮断検知器を取り付けることにな
ります。その際、塀の近くに取り付けてはなりません。なぜならば、侵入者が塀
の上からジャンプをして、赤外線遮断検知器の警戒ラインを超えて侵入できてし
まうからです。そこで、警戒ラインを塀から離します。

●受動赤外線検知器

　赤外線遮断検知器は広がりのある立体の範囲を警戒することができる警備用検
知器です。アクティブセンサーに属します。
　見た目はドーム式で、人体の動作に反応してLEDが点滅している機器です。

　赤外線遮断検知器は近赤外線を用いていましたが、受動赤外線検知器は遠赤外
線を用います。
　絶対零度（-273℃）より大きい環境下では、すべての物質が原子と分子の振動
・回転により赤外線を放射しています。これは人体であっても同様です。
　放射率と呼ばれる値を用いて、受動赤外線検知器は人体を検知します。
　例えば、人体や家具の放射率は0.9以上です。一方、鏡のようによく磨かれた面
の放射率は0に近い値をとります。空気などの期待も放射率が極めて低いです。

　受動赤外線検知器の特徴は、次が挙げられます。

・受動赤外線検知器はセンシティブゾーンを横切る方向に感度が高いので、それ
を考慮して設置すると効果的です。
　例えば、玄関で入口方向にセンシティブゾーンを向けて設置するのは望ましく
ありません。入口から入ってきた人体はセンシティブゾーンに入りますが、横切
ったことにならないからです。
　入口の脇に取り付けて、センシティブゾーンを入口に対して垂直になるように
取り付けると有効です。

●非常通報スイッチ

　非常通報スイッチは、危険を感じた人が操作するためのスイッチです。優先ト
イレ等に取り付けら得ている赤いボックスの押しボタンを想像すればよいでしょ
う。
　火災報知設備に馴染みがある方であれば、発信機の警備システム版を想像して
もらえればよいでしょう。

　非常通報スイッチは人が比較的長時間使用する場所、出入口に近場所、侵入者
に追い込まれて逃げ込む場所（パニックルーム）、トイレや風呂場の近くに設置
します。

　非常通報スイッチの特徴は、次が挙げられます。

・一度押されたスイッチが簡単に復旧しない構造になっている場合があります。
　これは侵入者による、非常通報スイッチの復旧を防止するためです。簡易的な
ものであれば、押しボタン周りのカバーを取り外せば復旧状態に戻すことができ
ます。ただし、物によっては専用キーがなければ復旧できないものもあります。
・非常通報スイッチはスイッチ自体でロックされる構造のものが多い。即ち、押
しボタン式ではなく、受信機側の保持機能に頼っていないということです。つま
り、復旧させるには、受信機の復旧ボタンを押しても意味がなく、非常通報スイ
ッチを復旧状態に戻す必要があるということです。
・非常通報スイッチは火災などの非常報知も兼ねる場合は、接点構成がNO状態で
す。ただし、防犯上はNC状態の方が好ましいです。このような場合は、NO/NC両方
の接点が付いた機器を使用するとこの問題を解消できます。
・コンビニや金融機関では、足で操作する非常通報スイッチが有効です。
　レジから札束を取り出したときに、札束を止めているクリップから信号を発す
る非常通報スイッチもあります。これだと犯人から脅された状態でも操作できる
ために有効です。


■0x05.) 最後に

　今回紹介した機械警備システムの機器以外にもたくさんの機器が存在しますの
で、興味がある方は調査してみてください。
　また、火災報知設備と絡めた解説はほとんどできなかったので、次回以降では
その辺りを紹介したいと考えています。

　ではでは。



