x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 今さら聞けないサムターン回し ---

著者：IPUSIRON

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　サムターン回しは、バイパス解錠の一種です。
　住宅の玄関では、一般的に屋内側にデッドボルトを操作するためのサムターンがあります。新聞受けやドアの隙間から、ドアスコープの穴、ドアの一部を破壊して上で、シンプルな道具を挿入して、サムターンを回してドアを開錠します。

　サムターンは名称の通り、親指（Thumb＝サム）と人差し指でつまみながら、ひねって操作します。そのため、サムターンは指で操作しやすい形状になっていることが多く、サムターン回しで使用する道具でも開けやすいといえます。

　特にドアスコープから行う場合をスコープ解錠と呼ぶ場合もあります。


■0x02.) サムターン回しに狙われる箇所

　ドアの外側から内側にアクセスできる隙間があれば、サムターン回しに利用される可能性があります。侵入盗によっては強引に穴を開けてしまう場合もあります。
　主に次に示した箇所がサムターン回しに狙われやすいです（図1参照）。

①ドアスコープ
②ドアの新聞受け
③ドアの上部の窓
④ドアのガラス
⑤ドアと戸枠の隙間
⑥ドリルで空けた穴

（図1：http://wizardbible.org/58/thumbturn/ThumbTurnAttack1.png）サムターン回しに狙われる箇所


■0x03.) スコープ解錠

　スコープ解錠を行うためには、専用の道具が必要です。
　基本的な形状はL字の金属棒で、先端にはゴムが付いています（図2参照）。このゴムの摩擦力でサムターンを回します。金属棒の直径は、ドアスコープの直径より小さくなければなりません。

（図2：http://wizardbible.org/58/thumbturn/ThumbTurnAttack2.png）スコープ解錠用の道具

　日本における正規のルートで、スコープ解錠の道具を購入しようとすると数万円します。購入ルートがない場合や、高くて買えない場合は、自作するという手もあります。

　それでは、スコープ解錠の手順について説明します。

1：ラジオペンチでドアスコープを外します。
　操作者側に引っ張りながら、回すことで外側のドアスコープが取れます。次に、内側のスコープはドライバーを穴に挿入し、内側に落とします。

　もしドアスコープが上記の方法で外せない場合は、空転して外側から外せないタイプか、接着されているかどのどちらかになります。ドアスコープはせいぜい500円前後なので、ドリルでドアスコープを破壊してしまいましょう。
　もし鍵屋であれば、破壊した後に内側に塞ぎ窓が付いたタイプなどにアップグレードを勧めるのはどうでしょうか。当然ながら、ドアスコープのストックがない状態で破壊するのは禁物です。

2：ファイバースコープなどで内側の状態を観察します。
　知りたいのはドアスコープからサムターンまでの距離とサムターンの位置関係です（図3参照）。サムターンの位置関係というのは、ドアノブの下にあるのか、上にあるのかといったことです。
　日本では、掘込錠であればドアノブの隣、面付錠のであればドアノブの上にサムターンがあることが多いです。

（図3：http://wizardbible.org/58/thumbturn/ThumbTurnAttack3.png）ドアスコープとサムターンの距離の例

　夜間で見にくい場合は照明付きのファイバースコープを用います。

　外側の錠前の様子から錠箱の種類や型番がわかれば、ファイバースコープなどを用いずともドアスコープからサムターンまでの大体の距離が判断できます。

　もし鍵屋であれば、スコープ解錠の作業中に近くにお客さんがいるはずです。そのお客さんにいつもドアをどのように開けているのかを聞いて、サムターンの位置を推測するという手もあります。

3：適切な寸法のサムターン回しの道具を挿入します。

4：先端をサムターンに当てて、ゴムの摩擦でサムターンを回転させます。
　手探り状態で行うため慣れないと難しいかもしれません。先端を回転させるときに、玄関の周囲のものにぶつからないように注意してください。あまり強くやるとドアの内側や周囲のものに傷が付く可能性があります。


■0x04.) サムターン回し

　スコープ解錠ではなく、ドアに穴を開けるサムターン回しの手順は次の通りです。

1：ドアの内側にあるサムターンの位置と形状を推測します。

　錠前のメーカー、種類（掘込錠か面付錠か）、錠箱の型番、ドアの開き勝手（左勝手か右勝手か、内開きか外開きか）によって、サムターンの位置と形状が変わってきます。
　しかし、共通したところもあります。日本ではほとんどの玄関錠がサムターンはドアノブの上にあります。なぜならばサムターンを操作するときにドアノブが邪魔にならないためと、サムターンの状態を視認しやすいからです。
　さらに、錠箱において、デッドボルトが飛び出る部分とは逆側に近いところにサムターンが備わっています。なぜならば、戸枠とドアノブの間にある程度の隙間がないとドアノブの操作がしにくく、サムターンとドアノブのある水平位置は揃っていることが多いため、自然とサムターンも戸枠側よりはある程度の隙間を持つわけです。

　MIWAの掘込錠のGOALの面付錠の例を示します（図4、図5参照）。これはサムターンのある内側から撮影したものです。

（図4：http://wizardbible.org/58/thumbturn/ThumbTurnAttack4.jpg）MIWAの掘込錠
（図5：http://wizardbible.org/58/thumbturn/ThumbTurnAttack5.jpg）GOALの面付錠

　練習として、これらの錠前における性質や特徴を考察してみてください。
　本番では解錠前に内側の状態は見ることができません。内側を見てサムターンの位置や形状などについて把握できなければ、当然ながら外側から見ただけで内側を推測することはほとんど不可能でしょう。

　内側から見た状態で知ることができる特徴は次の通りです。

・ラッチボルトの向きが内側を向いているので、外開きです。
・ドアの開く側から見ると、デッドボルトは左側にあり、丁番は右側にあるので、右勝手になります。
・サムターンはドアノブの位置より上にあります。
・デッドボルトが飛び出る部分とは逆側に近いところにサムターンがあります。
　特に、面付錠の方はよりサイドにあります。
・デッドボルトが出ているため、施錠状態です。
　また、サムターンの向きが横になっていることからも、施錠状態とわかります。
・MIWA側は薄い平板状のサムターンであり、GOAL側は卵形のつまみのようなサムターンです。

　以上で、サムターンの位置と形状がわかりました。

2：サムターンの回転方向を特定します。

　ピッキング時における内筒の回転の特定方法については、すでに言及しました。
　ピッキング時はドアの外側から内筒を回転させますが、サムターン回しではドアの内側からサムターンを回転させます。そのため、（内側から見た）サムターンの回転方向は、（外側から見た）内筒の回転方向と逆方向になります。（外側から見た）サムターンの回転方向は、（外側から見た）内筒の回転方向と同一方向になります。

2：サムターンの位置と形状を推測し、回転方向を特定したら、ドアに穴を開ける箇所を決めます。

　シリンダーになるべく近い方がサムターン回しを簡単にできます。しかし、近すぎると内側の錠箱にぶつかる可能性があります。そこで、シリンダーの中心から5cm程度離した場所がよいでしょう。
　また、右勝手の場合は右側に穴を開けた方がよいでしょう。なぜならば、右勝手ではデッドボルトが左側に位置し、穴の位置がデッドボルトとぶつかる可能性があるからです。

　例えば、先ほどのMIWAのサムターンの場合、シリンダーの横・斜め上・斜め下のどこに穴を開けてもサムターンを操作できます。
　なぜならば、サムターンの形状が平板状なので、押し下げたり、押し上げたりして、操作できるからです。

　しかし、GOALのサムターンの場合、シリンダーの横・斜め上・斜め下のどこに穴を開けても単純な形状のサムターン回しの道具ではサムターンを操作しにくいです。
　サムターンの形状が卵形で、施錠時はデッドボルト方向を向いています（逆ならサムターン回しは容易になります）。解錠するためにはサムターンの尖っている部分を（内側から見て）時計回りに90度回転させて、尖っている部分が下を向くようにします。これらの理由により、サムターン回しがしにくくなっています。
　そこで、サムターン回しの道具の先端の形状を工夫する必要があります。また、シリンダーの上に穴を開けて、サムターン回しの先端でサムターンを押し下げるように操作する必要があります。

3：ドアに穴を開ける場所を決めたら、実際に穴を開けます。

　ドアの種類にもよりますが、頑丈そうなドアであっても内部は空洞になっており、ドアの厚みが数mm程度のものもあります。
　電動ドリルでは大きな音がしてしまうため、侵入盗は手動ドリルで穴を開けます。鍵屋であっても、夜間であれば、手動ドリルを使う必要があるでしょう。

4：サムターン回しの道具を挿入します。
　サムターン回しの持ち手を操作し、先端の摩擦を利用してサムターンを回転できれば、解錠成功です。


■0x05.) サムターン回し対策

　サムターン回しの対策は次の通りです。

・サムターンの形状を工夫して、サムターン回しの先端がひっかけにくいようにします。例えば、平らな形状より丸い形状の方がサムターン回しに強いといえます。
　また、対称形ではない方がサムターンを回しにくいです。
・サムターンにカバーを付けます。
・両面シリンダー錠を採用します。両面シリンダー錠のメリットとしては、サムターン回し対策の他に、ベランダから侵入した侵入盗は、再びベランダから出ていくしかないため、被害が軽減されるという点が挙げられます。集合住宅ではベランダからガラスを破って侵入し、玄関から出ていくという盗難が考えられるので、こうしたことを防ぐことができます。
　一方、デメリットもあります。内側の施解錠にも鍵を使用するため、利便性は落ちます。さらに、内側に施錠することは火災などの緊急時に逃げにくいため、あまり推奨されません。
・ドアビューアーを外されないようにします。
・ガードプレートやゴムパッキン（エアタイトゴム）でドアと戸枠の間に隙間ができにくいようにします。
　ゴムパッキンの本来の目的は、ドアと戸枠の間に隙間をなくして、防音や気密を高めることです。
・均一の力を与えないと、サムターンが回らない製品があります。


