x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: ピッキングツール作成方法 ---

著者：copyman

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　数多くのピッキングネタがWBにも投稿されてるわけですが、実際にやってみよ
うと思ってもピッキングツールがないことには始まりません。しかし、買うとな
ると、ほとんどの場合海外サイトで注文することになってしまいます。出費が痛
いという私のような貧乏学生や、海外の取引は不安という理由などで買い渋って
る人も数多くいると思います。そこで、ピッキングツール作成方法を紹介したい
と思います。
　ピッキングツール作成方法については、セキュリティアカデメイアの特別講座
＜ピッキング編＞でも書かれているので、あわせて見ていただくとわかりやすい
と思います。

・特別講座＜ピッキング編＞
http://www.akademeia.info/main/lecture3/tokubetu_picking.htm


■0x02.) 必要な物

　ピッキングツールを作成するにあたって、必要な材料・工具を紹介します。ち
ゃんと作ればどれでもピッキングはできるので、身近にある物で作ってみてくだ
さい。それが使いにくかったり不満があったら違う物で試してみましょう。

　材料説明の項目は次の通りです。
　・詳細：私が使った物の詳細
　・値段：材料1個あたりの値段
　・本数：1個から作れるピック又はテンションの本数
　・強度：素材の強度ではなく、出来上がった物の強度
　・加工のしやすさ：手間等を含む加工の難易度
　・使いやすさ：個人的な使いやすさの感想
　・必要な工具：加工に必要な工具
　・備考：その他の情報

●ピック用材料

○安全ピン、クリップ、ヘアピン
・詳細：どこにでもある普通の物
・値段：10円以下
・本数：1本
・強度：△
・加工のしやすさ：○
・使いやすさ：×
・必要な工具：ペンチ×2
・備考：ペンチで曲げるだけでOK
　　　　本格的な物を期待してはいけない
　　　　一応作ってみて応用力を高める程度の物

○ピンセット
・詳細：100円ショップダイソー「ステンレス製ピンセット」切手用
・値段：100円
・本数：2本
・強度：○
・加工のしやすさ：△
・使いやすさ：○
・必要な工具：ルーター
・備考：切手用ピンセットなら曲げる必要がない
　　　　学生なら学校から拝借すればタダ

○金ノコの刃
・詳細：100円ショップダイソー「フレーム用鋸替刃」
・値段：25円
・本数：2〜3本
・強度：○
・加工のしやすさ：△
・使いやすさ：○
・必要な工具：ルーター
・備考：ピックならこれがオススメ
　　　　加工に手間がかかるのが難点
　　　　個人的に一番使いやすい

○ワイパーの芯
・詳細：NWB「ワイパー用替えゴム」525mm
・値段：350円
・本数：4〜5本
・強度：○
・加工のしやすさ：○
・使いやすさ：△
・必要な工具：ルーター
・備考：これもかなりオススメ
　　　　一番加工しやすい
　　　　細いので使いづらいのが難点
　　　　廃車から拝借してくればタダ
　　　　気合を入れてその辺の車から拝借してくる手もある

○バーベキューの串
・詳細：100円ショップダイソー「ステンバーベキュー串」串の形：平
・値段：25円
・本数：2〜3本
・強度：○
・加工のしやすさ：△
・使いやすさ：△
・必要な工具：ルーター
・備考：太いので細くしないと鍵穴に入らない
　　　　それゆえ加工の工程が長くなり面倒くさい

●テンション用材料

○安全ピン、クリップ、ヘアピン
・詳細：どこにでもある普通の物を使いました。
・値段：不明、とにかく安い。
・本数：1本
・強度：×
・加工のしやすさ：○
・使いやすさ：×
・必要な工具：ペンチ×2
・備考：ペンチで曲げるだけでOK。
　　　　ただし本格的な物を期待してはいけない
　　　　一応作ってみて応用力を高める程度の物

○ピンセット
・詳細：100円ショップダイソー「ステンレス製ピンセット」切手用
・値段：100円
・本数：2本
・強度：○
・加工のしやすさ：△
・使いやすさ：△
・必要な工具：ルーター、ペンチ×2
・備考：ダブルディスクテンションが作成できる
　　　　学生なら学校から拝借すればタダ

○金ノコの刃（テンション）
・詳細：100円ショップダイソー「フレーム用鋸替刃」
・値段：\25円
・本数：2〜3本
・強度：×
・加工のしやすさ：△
・使いやすさ：○
・必要な工具：ルーター、ペンチ×2
・備考：強度に問題あり
　　　　熱してから曲げないと折れる

○ワイパーの芯
・詳細：NWB「ワイパー用替えゴム」525mm
・値段：350円
・本数：4〜5本
・強度：○
・加工のしやすさ：○
・使いやすさ：○
・必要な工具：ルーター、ペンチ×2
・備考：テンションならこれがオススメ
　　　　ペンチで曲げるだけで完成
　　　　非常に曲げやすく、強度も及第点
　　　　廃車から拝借してくればタダ
　　　　気合を入れてその辺の車から拝借してくる手もある

○バーベキューの串（テンション）
・詳細：100円ショップダイソー「ステンバーベキュー串」串の形：平
・値段：25円
・本数：2〜3本
・強度：○
・加工のしやすさ：△
・使いやすさ：○
・必要な工具：ルーター、ペンチ×2
・備考：かなりの強度
　　　　曲げるのには相当力が必要
　　　　ガスバーナーがあれば楽に曲げることができる
　　　　先端に加工が必要

○六角レンチ（テンション）
・詳細：不明（家にあったのを使いました）
・値段：100円程度じゃないでしょうか？
・本数：1本
・強度：○
・加工のしやすさ：×
・使いやすさ：○
・必要な工具：パワーのあるルーター
・備考：かなりの強度
　　　　それゆえ加工にはパワーのあるルーターが必要
　　　　先端が3mm程度の物を買えば手間が省ける

○マイナスドライバー（テンション）
・詳細：100円ショップダイソー「クリアグリップドライバー」3mm
・値段：100円
・本数：1本
・強度：○
・加工のしやすさ：×
・使いやすさ：△
・必要な工具：強力なガスバーナー
・備考：熱してから曲げないと折れる
　　　　熱するには強力なガスバーナーが必要
　　　　先端が3mm程度の物を買えば手間が省ける

●工具

○ルーター

　ピッキングツールを作るなら、金属を削る工具が必要です。今回はルーターに
話を絞ってしまいますが、金属が削れるのであればグラインダーでもなんでも代
用できます。
　お金をかけたくない場合は100円ショップ「ダイソー」で売っている600円のル
ーターがお勧めです。ただし、パワーがないので削るのに根気が必要だったり、
削れなかったりします。また、安物なので壊れる可能性もあります。
　多少お金を出しても良いのならSHINKO製の「SHR-300」というルーターがお勧め
です（私も使ってます）。こちらはYahooオークションで4000円前後で、送料込み
で5000円前後で購入できます。基本的に何でも削れそうで便利です。

○ルーターの刃

　ダイヤモンドカッターもしくは切断用砥石を使います。他にもあれば便利な刃
は多数ありますが、なくてもなんとかなります。基本的にルーターとセットで刃
はついてくると思います。購入する必要があるなら100円ショップダイソーにて1
00円で売ってます、種類も多数置いてあるのでお勧めです。

○ガスバーナー
　硬い金属を曲げるのに必要です。わざわざ買う必要はありません。

○紙やすり

　ルーターで削った部分が角張って手などを切る可能性があるんで、紙やすりで
角を落としておきましょう。200番くらいがちょうどよいかもしれないです。私は
240番を購入しましたが、もうちょっと粗い方がよさそうな感じでした。


■0x03.) 作業の前の注意点

　ルーター使うときの注意点です。まず気をつけて欲しいのが火花です、手にか
かっても別段何も感じませんが、目に入ると危険です。安物ルーターとはいえ少
なからず火花は飛び散るので、目を守る物を装着しましょう。作業用ゴーグルが
望ましいですが、ここでの出費を省くために眼鏡でも水中眼鏡でも代用できるも
のどんどん使っていきましょう。
　火花以外の注意点として、鉄粉が飛び散ることにも注意が必要です。コレも目
に入るのは危険ですので、目を守る物は必ず装着しましょう。しかし、鉄粉は目
だけではなく、口や鼻からも入ってきます。恐らく問題は無いと思いますが、一
応マスクをして作業をしましょう。
　長時間にわたって切断や研磨作業をしていると、素材が熱くなります。定期的
に水で冷やす作業が必要ですので、コップなどに水を用意しておきましょう。
　最後に、広範囲に鉄粉が飛び散ります、出来れば屋外等の汚しても良い場所で
作業することが望ましいです。それと騒音などの問題もありますので、できれば
日中に作業したいところです。


■0x04.) ピックの作成

　基本的にはルーターで削って、最後に紙やすりをかけて完成です。とはいえ見
本がないと作れないですよね。そこで、Xero-opsさんが作成してくださったテン
プレート集を使います。

・テンプレート集
http://www.akademeia.info/main/sample/046.zip

　このテンプレートを印刷して、材料に貼り付けて切り抜きましょう。このテン
プレートは目安ですので、これを元に自分なりにアレンジすることもできます。
私の場合先端を小さくしたほうが使いやすかったです。


■0x05.) テンションの作成

　基本的にはペンチで90℃に曲げて、先端を幅3mm程度の板状にして、最後に紙や
すりをかけて完成です。4章で紹介したXero-opsさんが作成してくださったテンプ
レート集に、テンションのテンプレートもありますので、それを見本に作ります。
曲げるときの注意ですが、熱してから曲げないと折れるものがあります。2章の材
料の所の紹介で、必要な工具のところにガスバーナーとある物は特に熱する必要
があります。それ以外の材料はペンチ2本で挟んで力任せに曲げても恐らく平気で
す。ただし、私が使った物と違う物の場合、力任せに曲げて折れてしまうかもし
れません。


■0x06.) ピッキングツール作成動画

　4章と5章の説明はかなり簡略化しています。物によって加工の仕方が変わるの
で詳細に書くことができないからです。しかし、それではあんまりなので、動画
を紹介したいと思います。これらは既にセキュリティアカデメイアにて紹介され
ている動画ですが、ピッキングツールを作るならば一度は見たほうが良い動画で
す。

・ピックとテンション作成
http://www.abeclan.com/makingpicks.wmv
・ピック作成
http://www.akademeia.info/main/douga/sprinfe.mpg
・テンション作成
http://www.akademeia.info/main/douga/springt.mpg
・テンション作成
http://www.akademeia.info/main/douga/aliedt.mpg


■0x07.) ゴムチューブの利用

　こちらも既にセキュリティアカデメイアにて紹介されていることですが、自作
のピッキングツールは、元々手に持って使うような物を材料として使っていない
ので、長時間ピッキングを行っていると手が痛くなったりします。そこで必要な
のがゴムチューブです。私はまだ利用したことがないので詳しくは書けませんが、
セキュリティアカデメイアに詳細が書かれています。


■0x08.) 最後に

　今回はピッキングツール作成方法について書かせてもらいましたが、いかがだ
ったでしょうか。今回は簡単な説明しかしていませんが、実際に1本作ってみれば
意外なほど簡単に作れることがわかります。あまり難しく考えずにまず1本作って
みてください。このテキストがこれからピッキングを始めようと言う人の役に立
てれば幸いです。
　それでは、最後まで呼んでくださった方、ありがとうございました。


