■Defolos
●Job:Student
●Web:http://ruffnex.oc.to/defolos/
●Mail:defolos@ruffnex.oc.to
●Team（Group）:none
●Comment:
　こんにちは、Defolosです。
　最近、Wizard Bibleに書く記事の分野がバラバラになってきているように感じ
ます。そのうち自分の「専門分野」がなくなってしまいそうで恐いです。(^^;)
　話は変わって、先日ノートPCのOSをDebianにしました。本格的にデスクトップ
用にLinuxを使うのは初めてです。これからは、慣れないデスクトップLinux生活
を無理矢理エンジョイしていきたいと思います。
●PC以外の趣味について:
　もともと、ものを作ることが好きだったからでしょうか、ナイフ作りやレザー
クラフトなど、何かを作ることを趣味としています。
　もし、何かがあったときには「自分自身でものを作れる」ということが重要に
なってくると考えています。ですので、作り方の手順が明記されているものを作
る場合でも、できる限り、その原理を理解しようとしながら作ります。
　なかなか時間がとれませんが、これからも積極的に趣味を続けていきます。

