■Narusase
●Job: Student
●Web: (裏)雑学の博物館（http://k-o-m.hp.infoseek.co.jp/）
●Mail: narusase@mcn.ne.jp
●Team（Group): N/A
●Comment:
　こんにちわ、Narusase（ナルサス）です。今回でhoneydの基本的な機能に関し
ては説明が終了しました。ここから先のことですが、現在、かなり忙しい状況で
今後の予定がどうなるか予測すらできない状況です。場合によっては連載の中断
も考えなければならない状況になるかも知れません。私も可能な限り頑張ってい
きますが、そうなった際は申し訳ありません。今後、連載が可能であれば、当初
の予定通りほかのソフトの話をするか実際の運用の話にシフトしていくかと思い
ます。
　サイトの方はまあ、ヘタレな文章と、未熟な技術、ヘボいプログラムを紹介す
るサイトということで、暇があったらあら探しでもしてみてください。誤植とか
ミスとかはBBSにでも書いてくだされば、こっそり修正しときます（笑
●PC以外の趣味:
　PC以外の趣味と言われるとまず思いつくのは読書です。これはかれこれ15年ぐ
らい続いてる趣味なのでおそらく一生の趣味と言えるのではないかと…。なぜか
私の周りにはIPSIRONさんを初めとして読書家な人が多くいますのでその人たちと
比べると（漫画等を含めた）蔵書数はそう多いほうではありませんがそれでも1,
600冊前後の蔵書があります。
　まあ、私の周りの人間はみんなPCは2〜3台はもってて普通とか、本は本棚に入
りき
らないのが基本とか言う人がいっぱいです。
　そんな訳で世間一般で言う一般人の方と比較すると蔵書数は多い部類なのでし
ょうけど、とてもとても周りの連中には勝てないっす…(汗。
