◆今、欲しいハードウエア　MaD
　今、一番万引きしたいハードウエアにしていい？
　今、一番万引きしたいのは「フラッシュメモリー512MB」。これしかない。
　実は、先日、ソクマッフのＰＣ館を、いつものように小型カッターを持ってウロウロしてたの。ぼくの小型カッターって、指輪に仕掛けがあって、出したいときに刃先だけがニョキ〜って出る特注のやつ。
　話が反れたけど、そこで「フラッシュメモリー512MB」が、ピアノ線みたいので縛られてブラ下がってたから、見てる振りしながら、シャキーンって切って、自由にしてあげたの。だって可愛そうじゃん。デブの汗臭いヲタとかに一日中イジられるわけだしさ。キレイなお姉さんに一日中いじられまくるなら、そのままそっとしておいてあげるんだけど。まどさんはいい人なんだ。
　話が反れたけど（汗）。んで、毎度のようにバレるわけもなく、というか、バレても「おかしな線をつけてるから手に絡まったんやろが、これをどうしてくれんねや！まぁ、おまいら下っ端はアホやから許したるけど、タコ焼き喰うくらいの詫びくらい入れやなあかんぞ」っていうもん。
　話が反れたけど（油汗）。なに話してたっけ？　興奮してしもた（笑）。
　あぁ、フラッシュメモリー512MBの話。それをルンルンしながら持ち帰って、挿してみたのよ。アクセスランプもつかず、マウントもしない。
　おいちゃん、ちょっとだけ油汗でたのよ。
　んで、分解してみたの。

　http://ruffnex.oc.to/dam/unko.jpg

　写真見にくいからわかりにくいけど、基板しかないダミーでした。
　ソクマッフに騙されたやんけ！
　で、おっちゃんはブチ切れ！　これでソクマッフは信用できないことがわかった！
　お返しに、次回は箱入り「フラッシュメモリー1GB」の刑じゃ。

　今回の話で、ソクマッフとは信用できないとこだということがわかっていただければ、おいちゃんは幸いである（危ない28号風締め｝。