■IPUSIRON
●Job: 赤魔道士
●Web: http://akademeia.info
●Mail: ipusiron@gmail.com
●Comment:
・家のPC新調しました。HHKを数日間使っていましたが、打ち間違えが多すぎだっ
たので、やっぱり安物の普通のキーボードに戻しました。
・Softbankから「第2世代の携帯電話サービスを終了します」という葉書が来て、
呆然としてます。機種変更するとラブ定額なくなるから困ります。
●この夏やりたいこと・やったこと:
　2ヶ月ぐらい前に徒歩で山手線の周りを一周到達しました（もちろん1日ではな
い）。
　次は五色不動を回ってみたいと思っています。家の近くに目赤不動があり、会
社の近くに目青不動、この前目黒不動行ってきました。この夏のうちに、残りの
目白不動と目黄不動に行っておきたいと思います。
　個人的にお勧めのスポット紹介してみます。
・目黒の寄生虫博物館：寄生虫の精巧なスケッチを見ると、勉強をやる気にさせ
てくれます。
・飯田橋の東京理科大学近代科学資料館：コンピュータ好きなら是非。TK-80やC
PU 8080が陳列されており、タイガー計算機を実際に触ることもできます。
・上野の国立科学博物館：常設の3Fの動物剥製群が圧巻。元々はこれらすべてが
個人が所有していたものだという聞くとさらに驚く。
・神保町の明倫館書店：理工学書専門の古書店。お買い得な本やレアな本がどっ
さり。
・東京丸の内の皇居：皇居外苑・彩味処で和風バイキングしてから、皇居の広場
を散策。時間があれば、近くの平将門の首塚見て、モチベーション上げてから歴
史本専門店「時代屋」まで歩くのもよいかも。
・お台場の日本科学未来館：興味のある特別展やってるときについでに常設みる
とよいと思う。


