■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　ワタクシの会社ではウェブアプリ作りが好きなプログラマー/エンジニア系の人を募集しようかと
思っているところ（なんだそりゃ）です。お金はあまり出ませんが比較的自由な
感じの職場というウワサです。興味ある方はメールくだちい。活かせないスキルは以下にな
ります。
・Windowsサーバー管理系スキル
・（Microsoftの）ASP、C#とかVB
・汎用コンピュータの知識　JCLとかｗ
・COBOLｗｗｗ
●この夏
　この夏は横須賀沖の要塞、猿島にいってきますた！
　某電車事故氏と鯖管系話題で盛り上がっていたところ、「サーバー作りや管理は楽
しいですよね。だって自分の秘密基地作ってるみたいなもんじゃないですか！」
と一言。おおっなるほど。サーバ管理って面倒で大変で金にならないのになんでこ
んなに楽しいのか、という長年の疑問が氷塊しますた。


