■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　ﾜﾀｸｼの会社ではｳｪﾌﾞｱﾌﾟﾘ作りが好きなﾌﾟﾛｸﾞﾗﾏｰ/ｴﾝｼﾞﾆｱ系の人を募集しようかと
思っているところ（なんだそりゃ）です。お金はあまり出ませんが比較的自由な
感じの職場というｳﾜｻです。興味ある方はﾒｰﾙくだちい。活かせないｽｷﾙは以下にな
ります。
・Windowsｻｰﾊﾞｰ管理系ｽｷﾙ
・（Microsoftの）ASP、C#とかVB
・汎用ｺﾝﾋﾟｭｰﾀの知識　JCLとかｗ
・COBOLｗｗｗ
●この夏
　この夏は横須賀沖の要塞、猿島にいってきますた！
　某電車事故氏と鯖管系話題で盛り上がっていたところ、「ｻｰﾊﾞｰ作りや管理は楽
しいですよね。だって自分の秘密基地作ってるみたいなもんじゃないですか！」
と一言。おおっなるほど。ｻｰﾊﾞ管理って面倒で大変で金にならないのになんでこ
んなに楽しいのか、という長年の疑問が氷塊しますた。


