x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 新聞勧誘員撃退のお呪い ---

著者：理事長

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　Guten Tag !
　Wie geht es Ihnen ?

　ちょくちょく、EPSILON殿 Wizard Bibleで原稿を執筆させていただいておりま
す、宗凶法人愛連合中央執行委員会執行統括理事長Rudolph von Gartheimerでご
ざいます。え？　名前が長い？　でも、ドイツ語だと、Der vollstreckende Vor
sitzender des zentralen Exekutivkomiteesになってしまうのでもっと長くなり
ます……｡

　さて、今回は新聞を無料で読む方法を……。
　え？　知ってる？

……。

……えー、その。そうするとネタがいきなり消滅（髪も）するので、読んでやっ
てください。お願いします。今でも通用するネタなので、いや、ホントに。


■0x02.) 新聞勧誘の実態

　新聞は既に時代遅れのメディアになりつつあり、購読している世帯が激減して
いる模様です。大変なのは新聞勧誘員のオジサン達。

　なにしろノルマを達成できないと、悲惨なお仕置きが待っているのです。三角
木馬に鞭やロウソクは基本、否、それ以上の恐怖のお仕置きが……。

　さて、ノルマを達成しないとお仕置きが待っているオジサンたちはあらゆる手
段で契約を迫ってきます。我が家は学生アパートの一角に紛れ込んでいるので、
学生を狙った新聞勧誘員のオジサンが我が家のベルをウッカリ鳴らすと、地雷を
踏んだも同然です。以前、宗教勧誘の人が来ましたが、理事官邸の玄関には旧ソ
連の旗が飾ってあるので、彼らはドアを開けた瞬間に無言で去っていきました。
なかなか便利ですが、共産主義者と誤解される恐れがあるので、世間体を気にす
る人は止めましょう。

　他にも浄水器の勧誘が来ましたが、我が家は例によってドアを開けた瞬間、実
験器具の山が並んでいる上、純水製造装置があるので、見ただけで帰って行きま
した。もっと面白い来客はいないのでしょうか、ワタクシは寂しくてしかたあり
ません。

　話を戻して本題に入りますが、新聞勧誘のオジサン達が来た場合は以下の呪文
を唱えるだけで、退散していくか、新聞が無料で読めてしまいます。

「置き勧なら良いですよ。」

　これでオジサンたちは帰っていくか、現金を置いていって新聞を無料で読める
ことになります。どうして、こんなことが可能なのでしょうか？

　新聞の契約は大抵、三ヶ月で一万円前後ですが、一世帯あたりの契約成立報酬
料、もしくは勧誘ノルマを達成した場合は、一万円以上の報酬が出るため（ノル
マを達成するとボーナスも出る）、オジサン達にとっては契約数がイノチなので
す。
　なので、新聞を無料で読めるワタシもシアワセ、オジサンもノルマを達成でき
てハッピーワタシもアナタもウレシイグンニュースグンニュースモーマンタイ（
注：無問題）な訳なのです。

　が、実はこの契約方法は独占禁止法第十九条（不公正な取引の禁止）違反、景
品表示法第三条（景品類の制限及び禁止）違反、さらに「新聞業における景品類
の提供に関する事項の制限」（平成12年公正取引委員会告示第29号。「新聞業景
品制限告示」と呼ぶ）と色々規制されており、オジサンたちはこの事がバレると
即効で首になります。

　ナニ、心配は要りません、処分されるのは勧誘員のオジサンだけで契約者には
処分はありません。五年間、新聞をタダで読み続けているワタシが言うのですか
ら、間違いありません。

　ただ、ここで一応注意しておきたいのは、口頭では置き勧は成立しないので必
ず、契約書に「購読料領収済み」と勧誘員のオジサンに一筆入れてもらいましょ
う。あとは販売店から確認の電話が架かってきますが、適当に済ませます。

　ワタシの場合は後から来る集金の人が面倒なのでオジサンに全部処理を任せて
あるので、集金も来ません。ただ新聞の契約書にサインしてハンコ押して、一筆
「購読料領収済み」入れてもらってそれで終わりです。

　あとはオジサンから洗剤貰うなり、ビール券貰うなりしましょう。ただ、洗剤
やビール券などの景品は全部オジサン達の自腹なのであんまり欲張らないよう。
契約が成り立ってもビール券などが減っていないと販売店の監査に引っかかると
言われて、ビール券を毎回置いていく某朝目新聞のオジサンもいますが、ホント
ウにこの業界は色々厳しい模様です。

　この調子でワタシは朝目新聞と読瓜新聞を五年間、無料で契約してます（最近
は毎目も）。新聞三誌もとっていると読むのも大変で邪魔ですが（朝目などの売
国新聞はそのままゴミ箱行きがおおいですが）。

　新聞は読まないので、朝に投函されたら、そのまま我が連合理事官邸のペット
で緊急時における「非常食」のウサギの「メンチ（雄）」のトイレの敷材になっ
てます。後はビルマニシキヘビ、ボアコンストリクター等の大蛇の敷材にも便利
です。

　トイレットペーパーにならないのが不便ですね。それでも大量にあって邪魔で
仕方ないので、硝酸で硝化してみると良いかもしれません。

　まぁ、オトナの事情で硝化してどうするのかは読者の皆様のご想像にお任せし
ます。
　新聞勧誘でうんざりしていたり、ご家庭の経済的負担をすこしでも減らす事が
出来れば愛連合の長として嬉しいことはありません。


■0x03.) 最後に

　皆様も新聞勧誘員が来たら、勇気を持って「置き勧」で、と一言言ってみまし
ょう。必ず退散するか、新聞をタダで読めてしまいます。

　是非おためしあれ。

　それではAuf Wiedersehen!！ Sieg Heil!!



