■理事長（Rudolph von Gartheimer）
●Job:Der vollstreckende Vorsitzender des zentralen Exekutivkomitees
●Web:http://www.gartheimer.com/
●Mail:gartheimer@hotmail.com
●Team（Group）：宗凶法人 愛連合
●Comment:
　今回のネタもウチのメルマガの焼き直し、というかほぼコピペです。読者層が
多い方が役立つ考え、原稿を寄せてみました。皆様の身近な経済学にお役にたて
られれば幸いです。
●この夏やりたいこと・やったこと
　夏はもっとも嫌いな季節なんですが、やりたいことは海に標本採集に出かけた
いですね。フジツボとか食べると美味しいので、バーナーで焼き殺して食べてみ
たり。まさに海の幸！！
　やったことと言えば、EPSILON殿を初めとするデータハウスの書籍を参考にして
とあるサーバーを建てたこととです。IT系の技術者様の投稿が多い、このWizard
 Bibleでワタシは極めて異端ですが、蛇の道は蛇。お金に関することでなにかお
困りでしたら、お気軽にご連絡くださいませ。


