■Defolos
●Job:Student
●Web:http://scel.fc2web.com/
●Mail:pan1124@luck.ocn.ne.jp
●Team（Group）:none
●Comment:
　こんにちは、Defolosです。ピッキングとナイフメーキングとナイフファイティ
ングの訓練（最近できてません）、PCが趣味のごく普通の学生です。
　今回は更にテクニカルじゃない内容となってしまいました。ピッキング自体も
失敗に終わってしまい、非常に遺憾に思います。次は良いテキストを目指してが
んばっていきたいと思います。
　結構前になりますが、WEBページを作ってみました。デザインはSurfriderさん
のページが素晴らしかったので、真似させていただきました^^；　内容も充実し
てるとは言いがたいですが、よかったら覗いてやってください。
●よく見る2chのカテゴリやスレ：2ch自体見ない
　えと、こんなのでいいのかな？(´・ω・｀)
　基本的に2chは見ませんので、このプロフィールを書くに際し、見てきました。
刃物なんて板があったんですね！驚きです。2chを見るとしたら、刃物板とPC、ネ
ット関連の板を見ると思います。という訳で、興味のあるカテゴリ、スレという
ことにさせていただきました。
