x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第2章: チューブラー錠の開錠 ---

著者：Defolos

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　こんにちは、またピッキングネタのDefolosです。
　今回は以前からやってみたかったチューブラー錠に挑戦します。チューブラー
錠の開錠には、専用のチューブラーピックを使った開錠方法もありますが、私は
身近にあるもので開錠できなければ実用的な技術とはいえないと考えております
ので、チューブラーピックなどの特殊な用具は使用しないこととします。何が実
用的、実用的でないかは人によって異なると思いますが、私の場合ピッキングを
行うときは練習を除いて、鍵を忘れたりなくしたりしたときで、有り合わせの道
具でピッキングを行わなければならない状況が間々あります。ですので、一般的
に入手が難しくないものを使ってのピッキングを想定して読んでもらえれば幸い
です。


■0x02.) チューブラー錠とは

　チューブラー錠は一般的に高い安全性を誇っており、ディンプルキーが普及す
るまでは多くのセキュリティを要求される場所に使われていました。自動販売機
などは一昔前まではチューブラーが標準（現在はマグネットロック、サイドバー、
ディンプルなど）でしたし、ゲームセンターのゲーム機の錠は現在でもチューブ
ラーであることが多いです。このようにセキュリティが重視される場所に設置さ
れており、開錠の困難さは高いレベルにあると言ってよいでしょう。外見は円周
上の鍵穴に6〜8本のピンが露出しており、一見して見慣れない感じがするが実は
構造的に見てピンタンブラー錠の一種です。呼び名はチューブラー、八万ロック、
丸鍵などまちまちです。


■0x03.) チューブラー錠の構造

　チューブラー錠の構造はピンタンブラー錠と非常に似ています。異なっている
のは、ピンタンブラー錠のピンは円筒の側面に設けられているのに対し、チュー
ブラー錠はピンが上面に円周上に並べられている点です。内部の構造は次の図に
書き表してありますので、そちらも参考に読み進めてもらえれば幸いです。

○figure1
http://scel.fc2web.com/figure/wb_frigure.jpg

○figure2
http://scel.fc2web.com/figure/wb_frigure2.jpg

　非常にいい加減な図で申し訳ありません。figure2を参照してください。この図
の灰色の部分を回せば錠が開いたと判断できます。しかし、ボトムピンがスプリ
ングに押されてタンブラーと本体との間にある間は回転させることができないた
め、施錠された状態ということになります。このボトムピンとトップピンの間を
タンブラーと本体の間に合わせれば、そのピンのタンブラーを解除できます。す
べてのピンのタンブラーを解除すれば錠を開けることができます。この部分はピ
ンタンブラー錠と構造的に同じといえますので、Wizard Bible vol.7を参照して
ください。ただし、チューブラー錠の鍵穴は円形であり、今までのL型テンション
レンチですと微妙なズレができてしま、いうまくテンションをかけることができ
ないようです。詳細は後述します。


■0x04.) チューブラー錠の開錠手順

　チューブラー錠のピッキングも開錠手順自体はピンタンブラー錠と大きな差は
なく、鍵穴にテンションを挿し込み、テンションをかけてタンブラーと本体の間
にわずかなズレを作ります。
　そして、ピンタンブラー錠と同じようにすべてのピンをこのズレに引っ掛けれ
ば開錠できます。チューブラー錠の鍵穴にはテンションを引っ掛けられる窪みが
ありますので、その窪みにテンションを引っ掛けてテンションをかけます。後は
この状態のままピンを針状のもので押していきます。ボトムピンがタンブラーと
本体の間に引っ掛かる感覚はピンタンブラー錠と同じです。
　また、ピンの押し込み過ぎにも気をつけましょう。


■0x05.) ピッキングレポート

　ここでは私が実際に行ったチューブラー錠のピッキングレポートを掲載したい
と思います。しかし、チューブラー錠というのは難しい錠でして、その…期待せ
ずに読んでください。(つД｀)。*.゜*

●用意したもの
・チューブラー錠
・ヘアピン
・刺繍用の縫い針
・指あて

●figure3
http://scel.fc2web.com/figure/050527_0217~001.jpg

　チューブラー錠はホームセンターで錠の部分だけが890円で売られていましたの
で、それを利用しました。
　ヘアピンは家にありました。少し幅が広めのものが使いやすいと思います。
　刺繍用の縫い針は手芸の丸十で10本セット100円で購入。先っぽが丸まってて、
到底刺繍に使えるようには思えない針でしたが、丈夫で安いのでピックにいいと
思います。

　また、素手でピンを押し込めるのは痛いので丸十で指あてを購入しておくこと
をオススメします。


●実際のピッキング

　結論を先に言いますと…ピッキングできませんでした(i´Д｀)　すいません。
もともとの難しさに加え用意をいい加減にしたのが敗因と思われます。せっかく
ここまで解説しましたので、とりあえず過程を記述していきます。

　ヘアピンで作ったテンションをチューブラー錠の鍵穴の窪みに引っ掛けて右回
りのテンションをかけてズレを作ります。
　次に、ピンをひとつひとつゆっくりと押し込んで行きます。やはりピンタンブ
ラーと同じく非常にわずかな感覚を頼りにズレに引っ掛けていきます。ひとつ目
のピンはどうにか解除できるんです。ですが、テンションのかけ方に問題がある
ようです。

○figure4
http://scel.fc2web.com/figure/050527_0214~001.jpg

　携帯の荒い画像で申し訳ありません。私はこのようにテンションをかけていま
したが、このようにテンションをかけると円周方向へのテンションのほかに下方
向へのテンションもかかってしまいうまくズレに引っ掛けられないようです。ユ
ニバーサルテンションや円周方向のみにテンションがかけられるように下にガイ
ドを設ければうまくテンションをかけられそうです。

●まとめ

　少しの間ですがチューブラー錠のピッキングに挑戦してみて感じたことは、確
かに難しいが不可能ではなさそうだということです。テンションのかけ方を改善
し、練習し続けていけば何とかなりそうなかんじでした。今度挑戦するときはし
っかり備えをして挑みたいと思います。


■0x05.) さいごに

　結果としてピッキングができずに終わってしまって申し訳ないです。まとめの
ところで書いたように、まったく手ごたえがなかった訳ではありませんので、い
ずれ準備をしっかりとして再挑戦してみたいと思います。
　また、チューブラー錠は以前までの原稿でとりあげた錠よりもセキュリティが
高く、比較的信頼性のおける錠であると言えることを体感しました。

　最後になりましたが、こんな原稿であっても少しでも読者の皆様の参考になっ
てもらえれば幸いです。

