■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/、http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Team（Group)：JUMPERZ.NET
●よく見る2chのカテゴリやスレ: ここ数ヶ月はすっかり2chはごぶさたです。と
いうことで「よく見る」というわけではありませんが、強いて上げればプログラ
マー板、プログラミング板、あとは（食品の）サプリメント関係などでしょうか。
プログラミング板ではJava関係の新しいテクノロジを使っている人たちの感想な
どを見て、雑誌などで言われている「凄いテクノロジ」「イノベーション（笑）」
みたいなのが本当に良いものなのか、使えるものなのかを判断する材料にしてい
ます。しかし、印象として最近はすっかりノイズが増えたというか、S/N比がひ
どくて参考にならないスレが増えましたね。サプリメント関係は比較的S/N比が
高くて気に入っています。2chではありませんが一時期は地元のまちBBSにどはま
りしていました。どこのラーメン屋が潰れたとかあそこのパンが旨いとか、ロー
カルネタは楽しいですね。最近ずっと見に行っていないので、後で久しぶりにの
ぞきにいこうと思います（笑）。