
■Narusase
●Job: Student
●Web: (裏)雑学の博物館(http://k-o-m.hp.infoseek.co.jp/) 
●Mail: narusase@mcn.ne.jp
●Team（Group): N/A 
●Comment: 
　こんにちわ、Narusase(ナルサス)です。前回は個人的な問題で原稿を落として
しまい、期待して待っていた方々には申し訳ありませんでした。･･･え、期待して
ないって（笑
　今回でハニーポットの導入準備が完了し、ようやく次回ハニーポットの本体が
出てくる予定です。

　GW中はなんだかんだとこの原稿の作成に追われどこにも遊びに行けませんでし
た。最近はmixi（ミクシィ）とかソーシャル・ネットワーキングに興味があるの
ですが、招待してくれる方もおらず村八分状態で凹んでいます。と、思っていた
ら昨日、師匠から誘いを受けmixiを始めました、mixiやっている方は探してみて
ください（笑
　そんなわけで、はてなダイアリーとかも始めてみました。不定期更新になると
思うんで探さないでください（汗
　サイトの方はまあ、ヘタレな文章と、未熟な技術、ヘボいプログラムを紹介す
るサイトということで、暇があったらあら探しでもしてみてください。誤植とか
ミスとかはBBSにでも書いてくだされば、こっそり修正しときます（笑
●よく見る2chのカテゴリやスレ:
　実はあんまり2ch行かないんです･･･。しかし、そういう訳にも行かないので何
か見たかなーと考えてみたらひとつありました。就職活動ブラックリストとかの
スレです（編注）。･･･というのも、私は今月まで就職活動をしてまして、その関
係でヤバイところを除外するために何回も利用しました。まあ、除外するにはそ
の他にも要素はあるんですが、ここの上位にのってるところはハナから考えない
ことにしましょう（笑。

【編注】就職カテ（http://money3.2ch.net/recruit/）に「■２００５ブラック
就職偏差値ランキング○○■」といったスレがありますが、それです。テンプレ
にアカデメイアがあるのは内緒です（笑）。でも、ある意味ブラックリストに載
ってない企業を探す方が大変かも…。
