x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

 --- 第5章：Micro$○ft社が嫌いな理由 ---

 著者：Taka John Brunkhorst

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　Micro$○ftは皆様もご存知のように巨大ソフトウェア会社です。彼らが発売し
ているソフトウェアでMicro$○ft Wind○wzというOSがあります。また彼らのソフ
トウェアは80%以上のシェアを常に保ち、成功した会社といえます。しかし、世の
中はMicro$○ft製品ばかりではありません。当然Micro$○ftソフトウェアが嫌い
な人たちもいます。今回は何故Micro$○ftソフトウェアが嫌いであるかについて
語っていきたいと思います。


■0x02.) Micro$○ft Wind○wz

　Micro$○ft Wind○wzは世界一最も利用され、最も有名なオペレーティングシス
テムです。Windowsが世界的に有名になり始めたのはMicro$○ft Wind○wz 95が発
売されたころだと思います。基本的にMicro$○ft Wind○wz 95からMicro$○ft社
が嫌いになる人が目立ってきたようです。

　全般的なWind○wzに対する嫌いな理由は以下のとおりです。

●値段

・これは最も指摘されるであろう理由だと思います。Wind○wz XPなどになってく
るとProが$500を超えWind○wz 2oo3 Serverになると$1000を余裕で超えています。

●動作不良

・Wind○wzはその他のOSに比べ爆発的にバグが多いです（Coverity調査）。
・Wind○wz 95, Wind○wz 98系は一日2,3回クラッシュすることが多いです。
・Wind○wz 3.1では少なくとも１時間に１度クラッシュしたそうです。
・また、新しいデバイスを接続するとブルースクリーンというエラー画面に行き、
再起動しざる終えない状態になります。
・基本的にWind○wzはすべて動作が大変遅いです。デスクトップで右クリックし、
メニューを出してください。数秒かかるはずです。右クリックメニューをだすの
に数秒。メモリが少ないのかな？　と思われる方もいいですがOSは遅く動作する
ように作られておりません。
・Wind○wzはメモリを有効に使えません。メモリークリーナーなどで定期的に不
要なものを掃除する必要があります。
・Wind○wzはディスクを有効に使えません。ファイルがあっちこっちにばらまか
れるのでデフラグツールなどでメンテナンスする必要があります。
・Wind○wzは再起動を多数必要とします。ソフトウェアのインストールで再起動、
ドライバのインストールで再起動などなどです。

●その他のOSとの互換性

・Wind○wzはその他のOSのことはまったく気にしません。
・Micro$○ft社が開発したファイルシステム以外は何がなんだろうと無視します。
その証拠にWindows以外のOSをインストールした後
・Wind○wzをインストールしようとすると壊れます（単純にいうと）。
・また、MBRにNTLOADER以外のものが入っているとWind○wzはMBRを勝手に置き換
える場合があります。
・Micro$○ft社はいろいろなハードウェアベンダーにお金をたくさん払い、店で
売られるPCには必ず同社のOSがインストールされている状態にしろと命令してい
ます。例え同社のOSを使用したくないユーザーでも同社のOSを購入しなければな
らないというのはどう考えてもおかしいです。

●自由性

・Wind○wzは奥までカスタマイズすることができません。
・グラフィカルインターフェースは固定、ログはまともなものはないです。
・Wind○wz LongP○rnからはブラックボックスという機能を標準で付けるそうで
す。今回は今までの個人情報送信とは一味違いブラウザで表示しているウェブサ
イト、開いているドキュメントなどを全て送信するみたいです。
・MS社は「われわれが協力して何が起こったのかを診断できる」といっています
が果たしてどうでしょうか？　一歩間違えれば大変危険な機能だといえます。「
何も送信しない」というオプションを選択できるみたいですが、今までの傾向か
らいえば「何も送信しないが選択されました」などが送信されると思います。
・バグ情報は絶対に隠されます。また、バグフィックスはまとめてサービスパッ
クでリリースされます。しかもバグ情報はまともにかかれておりません。　　　　　　　
●その他

・Micro$○ftは他社製品を真似てMicro$○ftというブランドを付けて販売すると
いうループ行為が目立っています。
・Wind○wz発売時は操作方法がまさしくMacintoshそっくりでした。
・Wind○wz XP/2000に入っているTCP/IP stackはBSDライセンスのものからそのま
まコピーしたものといわれています。
	
●余談
・Micro$○ft社は中国などの海賊版防止のためにWind○wz XP Starter Editionを
発売しました。値段は50-80ドルほどするらしいです。そこでStarter Editionの
制限をリストアップしてみました。

1：複数のユーザーアカウントの禁止
2：PC - PCのネットワーキング禁止
3：ネットワークプリンターの禁止
4：デスクトップのカスタマイズを禁止
5：解像度は800x600まで
6：メモリーは128MBまで
7：HDDは40GBまで
8：CPUはCeleronなどの低スペックのみで動作
9：噂によると「この機能を使用するにはMicrosoft Windows XPを購入してくださ
い」とのメッセージが表示される
10：システムアップデートの禁止
11：同時起動、マルチタスク同時作動可能アプリケーションは３つまで。となっ
ております。

　よって、Micro$○ftはWind○wzに50〜80ドルほどしか金を払わないやつにはこれ
くらいの制限があって当たり前とおもっているみたいです。まだ8ドルほどの海賊
版を購入したほうがずーっと得だと思います。


■0x03.) 注意

　これらは個人的な意見を述べたもので100%あっているというわけではございま
せん。
 また、実際にMicro$○ft社が好きな人もいますので好きだからどーのこーのなど
はありません。

CREDITS:
Credits goes to Taka John Brunkhorst, Al Wong, F.W. van Wensveen
thanks to: my friend exp,nefut,KOP and also some ideas from daihado
