■IPUSIRON
●Job:Student
●Web:http://akademeia.info/
●Mail:ipusiron＠gmail.com
●Team（Group):N/A
●Comment:
　今年になって就活で忙しい日々を送っております。この歳になってあれですが、
新卒カードが使える最後のチャンスだと思っています。早く内定もらって、開放
されたいです。
●去年読んで印象に残った本：『墨攻』
　孔子・孫子・老子・韓非子などと同時代に登場した墨子に焦点を当てた話です。
2万の敵兵から、たった一人の墨子が城を守るという内容です。孫子が攻めの教え
なら、墨子は守りの教えといえます。グロも少し入っていますが、比較的万人向
きです。主要登場人物は少ないので、歴史が苦手でも普通に読めるはずです（三
国志とか戦国時代の話は似たような名前が多く、慣れないと混乱することが多く、
それが苦手意識を作る要因のひとつとなっている）。2月から映画も公開されまし
たが、漫画版のほうが面白かったです。原作は漫画版とまったく異なる結末とい
うことなので、近いうちに読んでみるつもりです。


