■Kenji Aiko
●Job: Reverse Engineer
●Web: http://ruffnex.oc.to/kenji/
●Mail: kenji@ruffnex.oc.to
●Team（Group): N/A
●Comment:
　今回のテキストは、「ですます調」ではなく「である調」で書いてみましたが、
いかがだったでしょうか。実は「である調」でのテキストは初めてなので、もし
かしたらおかしなところがあるかもしれません。今後はどちらの方式も使い分け
られるようになりたいと思います。
　ちなみに今回の「前編」「後編」に関しては、「ネタ」として受け取ってもら
えると有難いです(^^;。ただ、マリオは本当に好きです。というか、本気で6分台
でクリアできます。というか、一時期、本気で世界記録に挑もうとしたことがあ
ります。マリオ4に関しては、世界記録に7秒及ばないというところまで行ったの
ですが、残念ながらその後さらに世界記録が更新され、あきらめてしまいました。
●去年読んで印象に残った本:『30日でできる! OS自作入門』
　この本は本当に面白かったです。いろんな意味で思い出に残っています。


