x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: OpenGLを利用した3次元プログラミング入門（前編） ---

著者：Kenji Aiko

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　PS3（Play Station 3）やWiiといった昨今のゲーム機では、3次元空間を再現し
たゲームが多数発売されている。もはや現在のゲームは3次元なくしてはありえな
い。しかし、ファミコンのスーパーマリオブラザーズが大好きな筆者としては、
これは大変嘆かわしい事実である。
　筆者はスーパーマリオブラザーズが大好きである。もうかれこれ10年以上プレ
イし続けている。自慢ではないが、筆者はスーパーマリオブラザーズを6分台でク
リアすることができる。自己最速は6分ジャストである。ちなみに、1年ほど前の
世界記録は5分17秒だったと思う。これは当時理論値と呼ばれていた数値で、これ
以上超えることはできないと思われていたが、現在は5分ジャストくらいでクリア
されている映像があったような気がする。マリオプレイヤー（略してマリラー）
はまだまだ進化し続けているのだ！
　そもそも5分台になると、まず死ぬことは許されない。さらに、ほぼすべてのマ
ップをBダッシュで通過しなければならない。さらに、ドカンを駆使して、最短距
離を走りぬける必要がある。余計なプレイは一切排除し、ただ最短コースを最短
の距離で通過することのみに神経を集中させる。
　ただし、初心者の方がいきなり5分台に挑戦するのは無謀だろう。初心者の方は
まずは10分クリアを目標にするとよい。10分クリアは意外と簡単である。覚える
べきことはひとつで、1-1、1-2、4-1、4-2、8-1、8-2、8-3、8-4という最短コー
スの進み方を覚えればよい。これだけで、10分クリアは目前である。まずは、8-
1まで進むのに、3〜4分くらいでいけるようになれば上出来である。4分で8-1に到
達すれば、残りの4コースを6分、つまり、1コース約90秒（1分30秒）で進めばよ
いことになる。これはかなり楽である。10分クリアの重要なポイントとしては、
8-1までは決して死なないこと、そして、なるべく早く8-1に到達することにある。
つまり、勝負は8-1までにかかってる。8-1に到達したら、今度は一転して、安定
したプレイを心がける。無理はアクションはなるべくせず、負けないマリオ、死
なないマリオに徹する。仮に1度くらい死んだとしても、まだ余裕はある。落ち着
いてプレイすれば間違いなく10分クリアを遂げることができるだろう。
　10分クリアが当たり前にできるようになったら、次は7分30秒クリアを目標にす
る。これはかなり難しいが、できないことはない。まず、8-1までは、ほぼすべて
Bダッシュで突破する。1-1はすべてBダッシュで行き、かつ、ドカンを使いショー
トカットを行う。1-2はブロックを壊して上へ進みダッシュで最後のワープゾーン
まで進む。4-1はすべてBダッシュでクリアする。4-2は豆の木の部分が少し難しい
が、なるべく早く進み8-1へのワープソーンに到達する。ここまでで約2分30秒。
そして、残り5分で、8ステージをクリアしなければならない。ここからが10分ク
リアとはかなり異なる。実質1ステージ1分ちょいでクリアしなければならないた
め、かなりシビアなプレイが要求される。死ぬことは許されないし、かなりアク
ティブなプレイをしなければならない。すべてBダッシュで突破する必要はないが、
かなりの無理をして進めていかなければならないだろう。8-3はハンマーブロスが
多数出現するため難易度は高めだが、意外とBダッシュで突破できやすいコースな
ので、ここで時間を稼ぐのも手だ。ただし、8ステージは全コースに渡って手を抜
くことが許されないので、安全プレイはできない。
　7分30秒クリアが当たり前にできるようになったら、いよいよ5分台の領域に挑
戦する権利が与えられる。しかし、ここからのチャレンジは長く険しいものにな
るため、かなり難しい。まず、現段階において、全ルートをBダッシュでクリアで
きるコースを列挙する。1-1、4-1の2つは確実にクリアできていて欲しい。また、
1-2も、上のルートを通らずに全Bダッシュクリアを実現してほしい。4-2も豆の木
を出して速攻で上るというテクニックを身につけていてほしい。とりあえず、こ
こまでは最低限必要なテクニックだ。そして問題はここからだ。いかにして8ステ
ージをBダッシュで突破できるか。これにすべてがかかっている。8ステージまで
は最速でいけるが、8ステージが難しい。8ステージだけを練習したいという方は、
適当なところで無限1UPをして、8ステージまで進むのがよいだろう。また一度ク
リアしたら、次からはステージが選択できるため、それを利用してもよい。
　とにかく、ここからは、8ステージを延々とプレイすることになる。何千プレイ、
何万プレイとチャレンジを繰り返す必要があるだろう。
　そして、8ステージをほぼBダッシュでクリアできるようになったとき、あなた
はついに、世界記録に挑戦する技術を身につけたことになる。ぜひとも頑張って
もらいたい。


■0x02.) さいごに

　スーパーマリオブラザーズを極めたら、次はスーパーマリオブラザーズ2が待っ
ている。2は1と比べて、難易度が高めであり、最速クリアも難しい。しかし、そ
の分手応えもあり、極めるにはもってこいのソフトである。基本的にこの2つのソ
フトだけで20年は遊べる。さらにスーパーマリオブラザーズ3というものもあるが、
これは1や2と比べると、ダッシュルーチンやジャンプアルゴリズムが大幅に異な
るため、別のゲームとしてプレイすると良いだろう。
　3次元のゲームだけでなく、2次元のゲームもなかなか面白いことが分かってい
ただけただろうか。これを機会にぜひともスーパーマリオブラザーズを極めてほ
しいと思う。
　さいごにOpenGLを利用したプログラムを以下に示す。

　http://ruffnex.oc.to/kenji/src/xi.cpp

　では、また会う日まで。



