■Narusase
●Job: Student
●Web: (裏)雑学の博物館(http://k-o-m.hp.infoseek.co.jp/)
Narusaseの日記 -ハニポってどうよ？(仮)-(http://d.hatena.ne.jp/narusase/)
●Mail: narusase@mcn.ne.jp
●Team（Group): N/A
●Comment:
　こんにちわ、Narusase（ナルサス）です。
　色々と、仕事の方が忙しく連載をまた中断しそうになりあわてて締め切り当日
に書いていたりします（笑）。
　さて、今回はSnort関係のソフトウェアACIDについて書きました。ACIDはDBを利
用するため結構重いので、もしかすると旧式のPCだとちょっと使いにくいかも知
れません。
　サイトのほうはまあ最近全然更新してませんが、ヘタレな文章と未熟な技術、
ヘボいプログラムを紹介するサイトということで、暇があったらあら探しでもし
てみてください。誤植とかミスとかはBBSにでも書いてくだされば、こっそり修正
しときます（笑）。ブログの方はほぼ毎日更新していて、技術ネタから投資ネタ、
どうでもいい独り言などあんまり役に立たない情報をそろえてます。
●去年読んで印象に残った本：『金持ち父さん、貧乏父さん』
　去年読んだ本と言いつつ実際に初めて読んだのは2年前だったりしますが、たま
に目を通しているということで･･･。この本を最初に読んだときは、なかなか結論
を言わないといらいらしてしまいましたが、結論が出てくる最後のほうでは「お
お、なるほど〜〜」と納得できる結論を出してくれました。
　まあ、その結論がどんなのだったかは秘密ですが、自分の投資という考え方を
180度変えてしてしまったという意味では、かなりの良書かと思います。
　皆さんも一度読んでみてはいかがでしょうか。


