■Kenji Aiko
●Job: engineer
●Web: http://ruffnex.oc.to/kenji/
●Mail: kenji@ruffnex.oc.to
●Comment:
　FreeBSD関連はユーザー数が少ないためか、検索しても情報があまり出てこない
…orz。今回はそこが少し困りどころでした。でもFreeBSDもなかなか良い感じで
す。MacBookを買って以来、FreeBSDとMacOSXに興味が移り気味なこの頃…。
●よく使う便利なツール:
　これは難しいところだと思うのですが、最近だとほとんどVM上でいろいろやっ
ているので、VMWare、VirtualPCなどの仮想環境は本当に便利でよく使います。
　あと、バイナリエディタについて、基本的にはstirlingを使うのですが、stir
lingは巨大すぎるファイルを扱えないので、そのために「バイナリエディタ Bz」
というバイナリエディタを使っています。機能面はstirlingの方が優秀ですが、
巨大なファイルを扱えるという点では、Bzはかなりすばらしい性能です。2GB、3
GBのファイルもほぼ一瞬で読み込んでくれるため、その一点において、Bzも併用
しています。


