x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 裁判員制度で日本の司法は変わるのか？ 
		　　民事訴訟における日本の司法の硬直性 ---

著者：理事長

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) 初めに

　我々は世の中の歯車となるよりも、世の中の味付けをする調味料になろうでは
ないか！＞＞挨拶。

　さて、司法改革が叫ばれる中、裁判員制度がようやくスタートしますが（平成
２１年５月２１日）辞退希望者が多く、早くも制度に危機感を覚えますが、これ
までの日本の裁判（主に民事裁判）はどうなっているのか、簡潔に述べようと思
いますので、しばし、お読み頂ければ幸いです。
　ちなみに、裁判員制度は刑事裁判のみを対象とし、民事裁判は対象になりませ
ん。ご注意ください。


■0x02.) 裁判は闘争だ

　ワタシも仮の仕事の関係も含めつつ、個人的な裁判も携わってますが、兎にも
角にも日本の裁判は時間がかかる。
　最近の法務省は迅速な処理を掲げ、法曹界の改革を高らかに宣言していますが、
はっきりいってDr.マシリトもとい、元小泉内閣の構造改革の流れにそって、ただ
お題目を並べているにすぎないです。

　なぜならば、全然裁判官の人数が足りないから。
　東京地方裁判所の裁判官一人当たり平均300件以上の案件を処理してる、統計が
あるからです。そして、裁判は訴えた方は一刻も早く裁判が終われば良いと思っ
ているわけですが、当然、訴えられた方は裁判が長引けば良いと思っている。「
金返せ」と訴えた方は早く決着させたいのだけど、訴えられた方は裁判が長引け
ばそれだけ有利な訳ですな。裁判は、早めるのは非常に難しいが、長引かせるの
は非常に簡単です。

　例えば、お金を貸した方が金返せと言う裁判を東京で起こした場合、訴えられ
た方は住民票を移してしまい東京から大阪に形だけでも、引っ越した事にする。
そして大阪で、脅迫まがいの取立てを受けたなどとでっち上げ、その裁判を大阪
で提訴したりする。

　この場合、東京と大阪では双方の負担が大きいため（交通費など）、間を取っ
て静岡等で裁判をする方法もあるが、そのためには、今度は裁判をどこでするか？
という裁判を開始するわけです……。

　訴えられた方はどうしても払いたくないものだから、過去に脅迫を受けたなど
とありもしない脅迫事件をでっち上げて、訳のわからない損害賠償請求等と言う
裁判を大阪で起こしておいて、訳のわからない準備書面をだらだらと長く書いて
訴訟を起こす。

　裁判というものは、このように実にうんざりするものです。かくして裁判は長
引き、ワタシの関わったこの案件はいまだに終わってないです。

　裁判なんて延ばそうと思えばいくらでも延ばせる。裁判制度自体が利用者たる
国民の為に全然なっていない。

　でもって判決になるとどうなるか？
　刑事事件の場合だと「被告人を懲役三年の刑に処す」とか言って、弁護士もい
て、傍聴人もいてそれなりにドラマチックなんですが、民事事件だとだーれも聞
きにい
かない。

　静まり返った法廷で、裁判官が「主文…………。」と読み上げるだけ。
「被告は原告に対し、金五十万円及びこれに対する訴状送達の翌日から、
　支払済みの日に到るまで年8%の金利を支払え。訴訟費用は被告の負担とする」
と、しゃべるだけ。

　訴訟当事者どころか弁護士さえも行かない場合が殆ど。

　ではどのようにして判決の言い渡しを知るかというと、夕方頃に裁判所の書記官
室に電話をかけて判決の主文だけを聞いて、判決は後日取りに行くだけ。

　当事者双方、弁護士、裁判官にとっても判決が出ると言うのは大変な訳です。
　特に「自分が勝つ」と思っているほうは、やーとこさ判決ｷﾀ━━━━━━(ﾟ∀ﾟ)
━━━━━━!! と待ち望んでいる日であり、弁護士も判決が出たら依頼者から金
を貰おうと待ち遠しい日であり、裁判官に至っては徹夜して一生懸命書いた判決
だから、三者三様に尋常ならざる思いが判決にはこもっているはずなんですが、
実態は裁判官がガランとした法廷で「原告の請求を認める」というような事を読
み上げてそれでおしまい。

　じゃぁ、判決が出た後はどうなるか？強制執行の話しに繋がるわけですが、そ
れはまたの機会に読者の反響が良ければ書くことにします（長くなります故）。

　2ｃｈのひろゆきとか、損害賠償請求は養育費と同じで、踏み倒すなんて、仰っ
ておりますが−…元貸金回収業法務部だったワタシから、言わせればふざけるの
もたいがいにしろ、と殺意を覚えます。しかし、現実は被害者は、泣き寝入りす
るだけです。司法の硬直性はこういうところにあります。司法改革？
　建前だけなのがよく解りますね。

　まぁ、ワタシが言いたい事は仕事が法律関係ならいざ知らず、裁判に関ると大
抵はロクな目に遭わないという冷たい現実がある、と言う事を知ってもらいたい
という事です。



