x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 『ハッカーの学校 個人情報調査の教科書』の考察 ---

著者：IPUSIRON

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　この度、『ハッカーの学校 個人情報調査の教科書』（以降、「個人情報調査本」と略する）が2015年12月11日に発売されます。今回のハッカーの学校のテーマは、ソーシャルエンジニアリングになります。アナログ・デジタルを区別することなく、総合的に活用してターゲットの個人情報を調査する方法を解説しています。

http://www.amazon.co.jp/dp/4781702139　（Amazonのページ）

　公式ページについては近日中に公開予定です。追って詳細をSecurity Akademeiaの告知ページに載せる予定です。

http://akademeia.info/index.php?FrontPage#t1585870

　WBのリリースと「個人情報調査本」の発売時期のタイミングが合いましたので、今回の記事は「個人情報調査本」について触れたいと思います。「個人情報調査本」はアナログ・デジタルのハッキング技術を融合した総合的なソーシャルエンジニアリングについて解説しています。多岐にわたるソーシャルエンジニアリングの技術を解説し、それを知ることでストーカーたちから自身や大事な人を守ることを目的としています。
　今回の記事では、あえてストーカーの立場で、「個人情報調査本」を参考にした例について解説します。あくまで妄想です。犯罪なので絶対に実践しないでください。


■0x02.) ターゲットの選定

　まず情報調査のターゲットを選定します。あくまで妄想なのでターゲットを選定しています。実際であれば事前にターゲットは決まっているはずです。
　家族（配偶者・親・子）、恋人（同棲相手、遠距離恋愛の相手を含む）などの例は「個人情報調査本」で紹介した方法で簡単に情報調査を実現できてしまいます。それでは面白くありません。そんなときに、あるまとめサイトに次のような記事を見つけました。

「声優へのプレゼントにGPS仕込む声豚ｗｗｗｗ」
http://onecall2ch.com/archives/8162725.html

　今回は好きな声優の個人情報を調査するというシナリオを考察します。
　上記のサイトのやり取りのように、GPS発信機を使えば、目当ての声優の居住地を特定できる可能性はあります。しかし、あまり現実的ではありません。GPS発信機を埋め込んだプレゼントが声優の手に渡り、さらに自宅に持ち帰られるとは限りません。さらに、技術的に問題として、GPS発信機は携帯電話等の電波を使用するわけですが、常時電波を発信するタイプのものは常にバッテリーの消費の問題が生じます。この問題を解決する方法として、数日後に電波を出すように工夫したり、コンセントから電源をとる商品をプレゼントしたりする方法が考えられます。いずれにしても、電子回路の知識が必要となります。成功率の低い攻撃において、高価なGPS発信機を使い捨てするぐらいであれば、情報屋や探偵にそれ相応のお金を払って依頼した方が確実といえます。
「個人情報調査本」を読んだ人であれば、すぐにこんな方法よりももっと効率的かつ効果的な方法を思いつくはずです。次の項でその方法を紹介します。


■0x03.) 攻撃のアプローチの手順と方法

　完全に具体的な方法を書いてしまうと問題になりそうなので、簡潔に解説します。PCで監視する方法もありますが、今回は確実かつ簡単なアナログ的な手法を用います。これならば根気さえあれば誰にでも実践できます。
　まず手順としては「本人特定→住所特定→情報収集（盗聴・PCデータの奪取）」という流れになります。
　先ほど紹介した記事の方法では、成功すればターゲットの住所を簡単に特定できるかもしれませんが、成功率が低すぎます。ここで紹介する方法では、一歩ずつ確実に情報を積み重ねていきます。ターゲットを探すために時間を費やすかもしれませんが、費やした時間もターゲットの行動を予測する上で役立ってきます。

　それでは個々の攻撃のアプローチについて簡単に解説します。

●本人特定

　ターゲットが訪れると予想される場所で張り込みます。ラジオのレギュラー番組を持っている声優であれば、話は簡単です。ラジオを聞いていれば2本撮り（2週分を1回で収録すること）していることは特定できるはずです。ターゲットが自ら発言で漏らすことがあります。また、動画で配信されているラジオであれば、服装から推測できる場合もあります。つまり、少なくとも2週間に1回は訪れていることになります。
　どの曜日に収録しているかわからなくても、ビルの出入りで2回通過することを考えれば、2週間に少なくとも2回チャンスがあることになります。
　ラジオを収録する場所はいくつか考えられますが、ここでは文○放送だったと仮定しましょう。張り込む場所としては、いくつか候補があります。1つ目はビルの出入り口を監視できる場所です。例えば、道路を挟んだビルの向かい側、ビルの中のローソン、旧○離宮恩賜庭園前のベンチ（庭園の中に入らない）などが挙げられます。特に最後にあげたベンチからビルまでは若干距離があるので、単眼鏡を活用します（双眼鏡の方が見やすいですが、怪しまれるため）。2つ目は駅の改札を監視できる場所です。最寄り駅はJR浜○町や東京メトロの○門駅になります。実際に訪れたことがある人であればわかりますが、JR浜○町の改札は人の出入りが多いですが、改札がひとつしかありませんし、周りに店も多くあり、監視しやすいといえます。
　張り込みの具体的な方法については「個人情報調査本」で紹介しています。例えば、張り込む場所の選定、張り込み中の格好、張り込みがばれないようにするための方法などです。
　張り込みは誰でもできる簡単な仕事のように思えますが、肉体的な疲労だけではなく、精神的な疲労も伴います。他人の視線が非常につらいものです。張り込みに失敗すれば、その後の尾行の失敗にも繋がります。また、張り込みに成功してターゲットが発見しても、尾行に失敗してしまえば張り込みからやり直しになってしまいます。ただし、ターゲットに張り込みや尾行に感づかれなければ、ターゲットの行動がある程度絞り込むことができるので、以後の調査は少し楽になるはずです。
　駅の中は人が多いため、ターゲットであることを特定する作業が困難になります。たくさんの人の顔をずっと見ていると、そのうちどれも同じように思えてくることさえあります。本当は顔だけではなく、身体の癖（歩き方など）を知っていれば特定が楽になりますが、ここではそういった事前情報はありません。特に女性の場合は化粧によって顔が変わるので、特徴をとらえてターゲットを特定します。声優は声の仕事なので、他人から風邪をうつされないようにマスクをしている可能性が高いといえます。特に不特定多数の人がいる駅や電車内はなおさらです。マスクは顔を隠して特定しにくいと思われますが、逆にこれをターゲットの特定に利用してしまうのです。

●住所特定

　ターゲットの行動としては、文○放送のビルに向かう場合と帰宅する場合の2つがあります。前者であれば、尾行しても自宅の住所を特定することはできません。ただし、服装・髪型・持ち物など（女性であれば化粧の度合い）は特定することができます。ここで知った情報を帰宅するターゲットの張り込みに活用します。
　帰宅するターゲットを特定した場合、尾行することによって、自宅を特定することができます。まっすぐ自宅に帰るとは限りませんが、いつかは自宅に帰るはずだからです。
　尾行の具体的な方法については「個人情報調査本」で紹介しています。特に注意が必要なのは、ターゲットがタクシーに乗り込んだ場合です。徒歩かつ単独で尾行しているときに、ターゲットにバスやタクシーに乗られてしまうと、尾行初心者の場合は焦ってしまうでしょう。「個人情報調査本」に書かれている内容を参考にして、落ち着いて行動すればなんとかなります。どうしても心配であれば、仮想のターゲットを利用して事前に練習するのも手だと思います。
　ターゲットの自宅らしき場所を特定できたとします。一戸建て（実家暮らしなど）であれば確実に特定できるわけですが、マンションであれば部屋番号を特定する必要があります。オートロックの扉の前に郵便受けがあり、ターゲットが自分の郵便受けを開けている様子があれば、注意深く観察してください。その郵便受けがターゲットの部屋と対応しているからです。そういった素振りを見せなかったり、見逃してしまったりした場合には、後日に調査したほうがよいでしょう。後でじっくり確実に調査できるからです。ターゲットが一般人であれば、ピギーバックをしてさらに尾行を継続してもよいのですが、声優であれば少々はストーカーに対して警戒しているはずです。欲を出してこれまでの苦労が水の泡になってはもったいないといえます。可能であれば、エレベータが止まった階のランプ、玄関の扉が閉まる音を確認しておきます。エレベータが止まってからドアが開く音までの時間差やドアが閉じる音の大きさから、部屋の場所を大雑把に推測できる場合があります。

●情報収集

　ターゲットの自宅を突き止めることができたら、一気に情報を集めることができます。方法としてはいくつかのアプローチが考えられます。

①トラッシング
②聞き込み
③盗聴等
④侵入

　いずれの方法も「個人情報調査本」で詳細に解説しているので、ここではポイントだけ解説します。

　トラッシングとは、ゴミを漁って情報を収集する行為です。ゴミは情報の宝庫といえます。特に日本ではそれが顕著です。ターゲットがマンション住まいで部屋番号を特定できていない場合でも、実践することが可能です。マンションの住民は同一の場所にゴミを捨てるはずだからです。ゴミの中から住所を特定できる者が出てくれば、部屋番号を知ることができます。また、ゴミの内容から、ターゲットの趣味・嗜好さえも特定できます。逆に独り暮らしではない場合は、ゴミ袋の中にターゲット以外の人物のゴミも混ざっているため、情報の特定に手間取る場合があります。

　聞き込みとは、近隣住民から情報を得る方法です。ソーシャルエンジニアリングの達人であれば、ターゲット本人から情報を聞き出すことができます。ターゲットが女性の場合は、マンションの管理人から情報を聞き出すことは難しいといえます。マンションの住人から聞き出す方法もあります。大抵のマンションには長く暮らしている住民がいるはずです。そういった住民からターゲットの行動（出勤・帰宅時間）や交友関係（部屋に訪れる異性がいるかどうか）などを聞き出します。特に、ゴミを分別していない、夜中に部屋で騒いだことがあるといった場合には、容易に情報を聞き出せます。

　盗聴等とは盗聴や盗撮によって情報を収集する行為です。盗聴等といった場合には、盗聴だけではなく、盗撮を含むこととします。盗聴器を仕掛けるためには、通常部屋に侵入する必要がありますが、部屋に侵入せずに盗聴できる方法がいくつかあります。「遠隔地からのスマホによる盗聴」「窓の振動からの会話の盗聴」「コンクリートマイクによる壁越しの盗聴」などです。さらに、ターゲットが知らずに盗聴器を自身で設置させてしまうという方法があります。プレゼントの中に盗聴器を仕込んでおき、ターゲットに渡す方法が代表的なものです。他に特殊な例になりますが、訪問販売員や点検業者になりすまして、玄関まであがり、ターゲットが目を離したすきに玄関に盗聴器を仕掛けてしまう方法があります。部屋の間取りにもよりますが、玄関から別の部屋の会話を十分に盗聴できる場合があります。いずれにせよターゲットの部屋に侵入しなくても、これだけの盗聴のアプローチがあるわけです。後は電波や電源の問題を勘案しながら、最適な方法を選択します。
　お金に余裕があれば、隣に引っ越して、コンクリートマイクで盗聴することがベストといえます。コンクリートマイクによる盗聴は妨害することは可能であっても、発見することはほぼ不可能といえます。隣部屋であれば、ゴミ出しや出入りの際にすれ違う機会があり、挨拶程度ならしてくれると考えられます（ここから親しくなる可能性はほとんどゼロに近いと思われますが）。

　侵入は不正に部屋に入る行為です。ピッキングやバイパス解錠などの技術が必要となります。そういった技術がない場合でも、ターゲットがゴミ出しで施錠をしていないタイミングがあれば、その間に玄関に盗聴器を設置する時間ぐらいはあるでしょう。留守中に侵入することができれば、ほとんどのことが実行できてしまいます。部屋の任意の場所に盗聴器や盗撮器を設置することができます。ただし、電源・集音・電波の問題から設置場所は少々限定はされます。PCがあれば、中身のデータを奪取することが可能です。インターネット経由でPCに侵入することは困難であっても、PCに直に触ることができれば管理者権限でやりたい放題できます。ログオン認証を破ることは簡単にできますし、HDD内のデータをコピーすることもできます。場合によっては遠隔操作プログラムをインストールしておき、以後の情報調査に備えることもできます。

　以上の攻撃により、ターゲットの情報を調査していきます。入手した情報を活用して、次の情報調査に活用します。情報調査は繰り返し行うことで、より機密性の高い情報を入手し、さらに入手した情報の信頼性を確認するのです。


■0x04.) 終わりに

　繰り返しになりますが、この記事で紹介したことを絶対に実践してはいけません。ストーカーの思考や行動を知ることで、ストーカーから身を守ることができます。是非とも自分や大切な人（家族や恋人など）を守るために活用してください。
　本当にターゲットのことを思っているのであれば、形のある応援をしましょう。アニメの違法視聴で満足するのではなく、DVDやブルーレイディスクを買いましょう。ラジオCDや写真集を買いましょう。公開録音でグッズを購入したり、コンサートに参加したりしましょう。プレゼントするのであれば、商品券や現金が一番喜ばれると思いますよ。


