x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: レッツ、韓国――アウトプットのひとつのかたち ---

著者：はせがわようすけ

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　みなさん、ﾎﾟｳﾝﾆﾁﾜ、はせがわです。2008年11月13日、14日に韓国で行われた
「POC2008」で講演する機会がありました。海外のセキュリティカンファレンスで
話すことができたことは大変光栄なことです。今回はスピーカーとして見たPOC2
008をレポートしましょう。

　なお、発表内容の技術的な話題についてはKenjiさんのブログが詳しいので、そ
ちらを参照ください。

http://d.hatena.ne.jp/kenjiaiko/20081114/1226614872
http://d.hatena.ne.jp/kenjiaiko/20081114/1226667633


■0x02). まさかのお誘い

　10月に行われたBlack Hat Japan 2008にて、講演を終えた私に話しかけてきた
方がPOCの主催者であるVangelis氏でした。「オマエの講演おもしろかったよ。ぜ
ひ今度韓国のPOCで話してよ。今年は11月なのでもう間に合わないけど、来年ぜひ。
日本語のわかる通訳も用意するので。」といった感じのことを言われていたので
すが、私は英語がほとんどわからないので細かなニュアンスをつかみ切れず、(は
いはい社交辞令、社交辞令)と軽く流し、「Thank you」程度の返事をしただけだ
ったのでした。

　そして、それから3週間ほど経ち、いつもどおり会社で仕事しているふりをして
いると、そのVangelis氏からメールが来たのでした。「スピーカが一人来れなく
なったので、ぜひ来てほしい。あと2週間もないので今日中に返事が欲しい」とい
った内容です。

　とにかく返事を急がなくてはいけないので、会社に相談しつつ、昨年度のPOCで
スピーカを務めたfkmr氏にどうしたものかと相談を持ちかけたのでした。fkmr氏
から3分もたたずに返ってきた返事は「ぜひ参加するべき」というものでしたし、
会社からもすぐに「行ってらっしゃいー」と軽いノリの許可が出たので、Vangelis
氏にはOKの旨を伝えたのでした。


■0x03). 準備

　発表そのものはBlack Hat Japanでの内容と同じものであるとはいえ、自分のな
かではすでに燃焼しつくして過去のものになっているので自分の発表であるにも
関わらず内容を全く覚えていないとか、せっかくならデモは韓国語Windows上でや
りたいとか、"YellowHat"ネタは通じないだろうとか、いろいろ不安や変更すべき
点がありました。

　すでに発表当日まで2週間を切っていたのですが、そんなことで焦っていたらKe
njiさんに「おれは2日でゼロから準備したよ」とか言われそうな気がしたので、
表面的には余裕をかましつつも、けっこういっぱいいっぱいになりながら準備を進
めていたのでした。

　とはいえ、英語もさっぱりわからないのに一人で出かけていくのはかなり不安
でもあったので、無理やりKenjiさんを連れて行くことにしたのでした。


■0x04). 韓国へ到着

　空港へは、POCのスタッフ2名(女子大生!!)が迎えに来てくれており、タクシー
で会場のホテルへ向かいました。車中、Kenjiさんは彼女たちと「日本のアニメは
そっちでも人気なんだー」とか英語で和やかに談笑しているのですが、私は英語
がさっぱりわかんないので「韓国って車の運転荒くてこわいなー」と思いながら
車窓からの風景を眺めていたのでした。

　当日夜は韓国のメディアからインタビューを受けることになりました。ホテル
の部屋で記者から「今からいい？」と電話を受けたものの、待ち合わせ場所など
がさっぱり聞き取れず、ホテル内を探し回って30分遅れくらいでようやく記者と
合流できたのでした。
　相変わらず英語はさっぱりわからないので、通訳としてKenjiさんも無理やり同
席させ、記者1(韓国語)→記者2が英語に翻訳→Kenjiさんが日本語に翻訳→私、と
いう多段プロキシな状態でインタビューは進みました。質問の多くは専門的な内
容ではなく、セキュリティに関する一般的な話題でしたので、通訳の煩わしさも
あり、そのほとんどにKenjiさんが直接答えたりもしていましたし、最後にはKen
jiさんも写真を撮影してもらったりしていましたので、記者の方には私よりもKe
njiさんのほうが印象深かったのではないかと思います。

　ちなみに、そのときのインタビューを元にした記事が以下にて見ることができます。

http://translate.google.co.jp/translate?hl=ja&sl=ko&u=http://www.boannews.com/media/view.asp%3Fidx%3D12629%26kind%3D1&sa=X&oi=translate&resnum=1&ct=result&prev=/search%3Fq%3Dsite:boannews.com%2B%25ED%2595%259C%25EA%25B5%25AD,%2B%25EB%25B6%2588%25EB%25B2%2


■0x05). 発表

　Black Hat Japanでの発表に比べ、POCというイベントの聴講者は、見た感じで
は学生っぽい若者が多く、服装もカジュアルな方がほとんどでした。若さゆえの
過ちなのか、彼らは自分に興味のない発表だと、容赦なく机に突っ伏して寝てい
ます。私の発表では、幸いにも寝ている人は見られなかったので、それなりにみ
んなに興味を持ってもらえたようで、それだけで満足できました。

　他のスピーカの発表や聴衆の反応を見ていると、文化の違いからなのか、韓国
では理論や研究的な内容よりも、実戦的な実演結果のほうが好まれるように思い
ました。その点では、私自身の発表では理屈の説明だけでなく所々に簡単なデモ
を含めていたのが功を奏したのかも知れません。


■0x06). 終りに

　10月のBlack Hat Japan、11月のPOC2008と大きなイベントに立て続けに参加し
て思ったのですが、やはり大切なのは英語だということを改めて痛感しました。
　イベントを通じて多くの人と会い、たくさんのコミュニケーションができるせ
っかくの機会なのに、英語がわからないと全く何もできません。2009年はもう少
し英語を勉強しようと思います。



