■IPUSIRON
●Job: プログラマー
●Web: http://akademeia.info
●Mail: ipusiron@gmail.com
●Comment:
　WB44のリリースが遅れてしまい著者・読者の皆様にご迷惑をおかけしました。
申し訳ありませんでした。
　WBが始まってもう5年も経ちます。最初の頃はPhrackに追いつくのはまだまだ
先だと思っていましたが、もうそろそろ射程範囲に入ってきたと思っています。
後2年で追いつきそうですね。
　新規の執筆者は随時募集していますので、奮ってご応募ください。完全な原稿
でない、書きたいけど何を書いたらよいのかわからないなど、悩んでいましたら
相談に乗りますので、気軽にメールください。宜しくお願いします。
●今年を振り返って・来年の抱負:
　これまではとりあえずコードを書いてみてデバッグ時のエラーで対応しようと
いうアプローチをすることが多々ありましたが、これからは正常に動作すること
を確信するようなコードを最初から書くように心がけたいです。
　今年は数学をさぼってきたので、来年は数学をもう少し勉強しようと思います。


