■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　本当はBlack Hat Japan 2008のレポートを書くつもりだったのですが、IPUロム
がゴロゴロしていてWB44の募集が遅くなったためBHJ2008の記憶が消し飛びました。
2ヶ月前のことは覚えてません。悪いのはすべてIPUロムです。悪いのはいつもIP
Uロムです。FOX3!

　ということでここで番外編BHJ2008レポートを簡単に書いておきます。というか
筆者が関係者（BHスタッフやスピーカー）と知り合いになりすぎたせいで書いて
よいことと書いちゃいけないことの区別を付けるのが非常に難しいです。…と悩
むのも面倒くさいので以下にすべて列挙する。

　今年は地球防衛軍司令と東亜UTF7ハカー連合XSS支部総裁が来ていた。総裁の攻
撃手法は非常に優雅かつ特有なもので、彼はありがたいことに攻撃手法を以前か
ら公にしてくれている。司令と筆者が談笑していると、「最近国内の有名サイト
で総裁の手法による攻撃が観測されている」という。筆者は「それはきっと模倣
犯でつね。彼は成果をコミュニティにフィードバックしていますから」と半分以
上本気で答えたのだが、その後総裁が加わって3人で会話していると、その攻撃は
総裁本人のものであることが発覚した。アフォかと。とにかく世界はボクたちが
考えているよりも1024倍くらい狭いなぁと思わされたネタでした。しかも今年は
二人ともスピ（ry

　今年は非常にユニークな、とある人物と日程を共にすることができた。彼は名
前の1文字目が「ホ」なので、ここではホさん（仮名）と呼んでおこう。ホさんに
よると、JavaScriptは省略して「じゃばすく」と読むらしい。ちょｗｗｗｗｗｗ
ｗｗｼﾞｬｳﾞｧｽｸｗｗｗｗｗｗｗ
　またさらに、ﾌﾟﾛｸﾞﾗﾐﾝｸﾞ言語のひとつである「C++」は「しーたすたす」と読む
らしい。ちょｗｗｗｗｱﾘｴﾅｽｗｗｗｗｼｰﾀｽﾀｽｗｗｗｗｗｗ

　ホさんが普通に「いや、ふつうはｼｰﾀｽﾀｽでしょ」とか真顔でいっているので隣
にいたｹﾝｼﾞ先生に「ｼｰﾌﾟﾗﾌﾟﾗだよね」と確認するとこちらも真顔で「いや、ｼｰﾀｽ
ﾀｽですね」とか言われた。

　BHJ後の飲み屋でホさんと盛り上がったのが、「プログラミング初心者はどの言
語から入るべきか？」という問題。これについては筆者は自身の失敗経験を元に
した持論があり、それは「X86のアセンブリからやるべき」というものだ。そして
その後C言語、ｼｰﾀｽﾀｽ、JavaやRubyなどに上がっていけばよい。ちなみにコンパイ
ラの「g++」は「ｼﾞｰﾀｽﾀｽ」と読むから間違えないように。

　しかしこの点についてホさんに以下のツッコミをもらった。「アセンブリから
入ると低レイヤー萌えになってしまい、その後Javaなどの上の層に行けなくなる
からダメだ」というものだ。なるほど…それはあるかも。事実筆者の周りのアセ
ンブラーたちは低レイヤー萌えーとか言ってるヤツばかりで、C言語から上は見え
ないフリをしている。「何か手っ取り早くやりたいとき、何つかって自分用のツ
ール書きますか？」「うーん、C」とか答える人が多いのである。なかなか興味深
い問題である。

　話題は変わって仮眠好き男。呑み会でも会場でもユニークな超ナイスガイだっ
た。BHJの会場でセッションの間の時間に彼とDNS Rebindingなどを中心に雑談し
ていると、話題が変わり「日本語特有のセキュリティ問題などはないのか？」と
きいてきた。タイミングよく次のセッションがhsgw氏だったので「次にhasegawa
が面白い話をするぜ。これは見た方がいいぜ」と煽ると「じゃぁ見てみる」との
ことに。その後のhsgw氏のセッションは仮眠好き男にとっては知らないネタばか
りだったようで、新しいネタが出るたびに声をあげて笑っていた。仮眠好きはhs
gwさんのセッションの内容にかなりｲﾝｽﾊﾟｲｱされたらしく、その後夜の呑み会でも
二人で肩を組んで奇声を発していた。ということで筆者ﾅﾆｹﾞにいい仕事したかも。
ちなみに仮眠好きは「外国語のｾｯｼｮﾝを同時通訳で見たのは初めてだ」と言ってい
た。

　今年はｽﾋﾟｰｶｰとして二人ﾈｲｻﾝが来ていた。でかい方は去年もｽﾋﾟｰｶｰを務めた彼
で、何度かﾒｰﾙのやりとりをしたりして知り合いになっていたため、今年は再会を
祝ったりｳﾋｮﾋｮな話などをして盛り上がった。テクニカルな点では彼のセッション
（正確には成果は彼を含む4人によるもののようだ）が一番面白かった。彼は言う
までもなく超ナイスガイ。

　小さい方のﾈｲｻﾝも超ナイスガイだ。打ち上げの飲み屋で何気なく隣になったの
で、USのどこからきたんだ？ときくとフロリダのジャクソンビルだという。ちょ
ｗｗ、そこリンプ（Limp Bizkit）の出身地じゃん！！！漏れリンプ超好きなんだ
よね！とか話しかけると向こうもﾗｳﾄﾞﾐｭｰｼﾞｯｸ大好きと判明して怒濤の音楽トーク
に突入。しまいには二人でメタリカの昔の曲のﾘﾌを歌い出したりして首まで振っ
ていた。洋楽知ってるとﾒﾘｹﾝと盛り上がれて楽しい。彼はAV Tokyoにも参加して
くれていた。「日本の言葉がわかればもっと楽しいんだろうなぁ」と言っていた。

　MSから来たｽﾋﾟｰｶｰのブルースとはAV Tokyoの席で知り合いになった。日本は初
めてだというので「何かﾁﾐから見て珍しく感じたり奇妙に見えたものは？」とき
くと「遅い時間なのにスーツを着ている人間がいっぱいいる！」という。彼から
すると残業して遅くまで働いているのがありえないらしい。漏れが「いや、日本
人にとってｼｺﾞﾄは宗教なんだよね」というと「本当か！」と真顔で反応された(;´Д`)。彼とは労働時間とかライフﾜｰｸスタイルについての議論が超盛り上がった。人間が
一日に効率よく働くことができる時間は短いから、残業などさせるのは会社にと
っても損失。ぜったい労働時間は短くすべきだよ！と主張していた。漏れは「ﾀﾉ
ﾑからそれは（日本人の）彼らのボスに言ってくれよ」と反応しておいたｗ。彼の
周りは5時上がりが常識らしい。うらやましい世界ですね。

　今年は参加人数が去年に比べてやや少なかった気がする。来年はまた少し増え
るとよいのですが…。
●今年を振り返って・来年の抱負
　今年の目標（秘密）は既に達成したので満足している。来年は少しコンピュー
タ時間を減らしてそのぶん色々なこと（オトコの手料理とか）にチャレンジして
みたいと思っている。あと箱○を買ってエースコンバット6をやる（5はこの間ク
リアした。今はZeroで上からレーザー降ってきて焼かれる面ではまっているとこ
ろ）。


