■IPUSIRON
●Job: プログラマー
●Web: http://akademeia.info
●Mail: ipusiron@gmail.com
●Comment:
　今回は『クラッカーの教科書』の感想を書こうと思います。個人的には第3章が
ためになりました。第3章はOllyDebugを使ってcrackmeを解析するというストーリ
ーになります。しかし、いきなりOllyDebugの便利な機能を使うのでなく、デバッ
ガ一般の標準的な機能によって解析を行い、その後で別のアプローチとして便利
な機能によって解析を行うという解説になっています。この点が非常によいと思
いました。なぜならば便利な機能の方法だけを習得してしまうと、原理の部分が
おざなりになってしまうし、もしOllyDebugがない場合に対処できなくなってしま
うからです。
　私はまだ3章の途中までしか読んでいなのでこれ以上言えませんが、おそらく解
析（リバースエンジニアリングではない）に興味がある人には勉強になると思い
ます。
●お勧めのゲームのソフト:
　最近はオンラインプレイが面白いゲームがたくさん出ていますが、どんなにゲ
ームシステムがよくてもオンライン対戦をやっている人の絶対数が少なくなって
くると面白さも半減してきます。例えば、CoD4はとてもよくできているのですが、
もう2年ぐらい経つとオンラインの参加数が数千人に減っていたりします。
　それに比べてHalo3は人が少ない時間帯であっても5万人ぐらいはいます。多い
ときだと数十万人です。Halo3:ODSTが発売されたばかりなので新規の人も増えた
のかもしれません（Halo3ユーザーとODSTユーザー同士で対戦可能）。Halo3なら
結構安くなっているはずなので、まだやったことない人にはお勧めします。


