■大原まひる (muffin)
●Job: 自称プロサーファー(ネット)
●Web: なし
●Mail: mfnvir@gmail.com
●Comment:
　Common Lispとアセンブリ言語に興味あります。「Lispいいよ」と主張し続けて
早10年。近年のLispブームでようやく時代がLispに追いついた。
　次はアセンブリ言語ブームのためにウイルスのブリブリな本を執筆中。執筆開
始して早3年。きっと7年後にはブームがきます。
　7年後に出る本の話は置いておいて、「クラッカーの教科書」という本が出たみ
たいで読んでいるところ。途中まで読んで思ったことを以下に列挙します。

 - 著者がすごい
 - 内容はすごくわかりやすい
 - 思考の過程が細かく書かれていていい

　僕が開発する自動解析ツールの参考資料にすることにしました。
　クラッカーの思考過程を極限までに分解していく。分類してパターンを見出す。
一つ上のレベルへの抽象化を行う。そのレベルでのパターンを見出し、さらに上
のレベルへ抽象化を行う。これがまさにあれなんです。解析の核となるアセンブ
リ言語に人工知能を得意とするCommon Lispが融合するのです。
　僕の好きな2つの言語を融合させるわけです。7年後にウイルス本が完成してか
ら開発に取りかかるので、その10年後、つまり今から17年後には公開できるはず
です。
●お勧めのゲームのソフト名:
 なし
 ゲーム機持ってない。テレビも持ってない。


