x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: レイヴパーティーの現状と２次元児童ポルノ規制の類似点 ---

著者：ローリングクレイドル

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) 現場で見たレイヴパーティーの姿

　のりピー騒動やら何やらで、すっかり「ドラッグ乱用の温床」「クズの集まり」
というイメージが定着したレイヴパーティー。要は公園やキャンプ場などの野外
でトランス等の音楽を大音量で流し、参加者が踊り狂うというもので、８０年代
のヨーロッパで発祥したものが日本にも入ってきて今でも続いている。

　レイヴにもトランスにも全く関心がなかった筆者ですが、１年ほど前からレイ
ヴに興味を持ち、レイヴにスタッフとして参加したり、機材レンタルの手伝いな
どで他のパーティーをのぞいたりしたことで、現場レベルでの実態が分かってき
た。

　まずドラッグ関連については、蔓延しているという認識はあながち間違っては
いない。あるレイヴパーティーでは、ＤＪブースに大麻入りクッキーが置き忘れ
られるという珍事も目撃したことから、参加者のみならずＤＪの中にもドラッグ
使用者はいると思われる。参加者にしても、壁に向かって話しかけている奴、ひ
たすらコインを積み重ねて崩しては笑っている奴、ドラッグで酔い潰れて痴漢に
乳を揉まれまくっていても気付かない女性など、おかしな人達をたくさん見掛け
た。

　とはいえ、参加者にしてもＤＪにしてもドラッグ使用者はほんの一部であり、
普通に遊びに行って踊っているだけならば、ドラッグ等の犯罪とかかわることは
ない。ドラッグ使用者にも話を聞いたが、ほとんどが自分でドラッグを用意して
行ったり、自分から売人に接触したりしていた。
　レイヴがあろうとなかろうと、彼らは似たようなイベントで自ら進んでドラッ
グを使用するであろうし、レイヴという文化が悪いのではなく犯罪に手を染める
人間が悪いだけである。

　しかし、レイヴにドラッグ使用者や売人が集まりやすいのは事実で、これはレ
イヴという文化が発祥の時点でドラッグと切っても切れない関係にあったことが
大きい。押尾学事件で注目されたＭＤＭＡは、レイヴ御用達のドラッグとして知
られている。レイヴに慣れ親しんだ者ほど、創成期のレイヴにあこがれ、「ドラ
ッグを使ってこそのレイヴ」と考えているフシがある。ただし、これもロックや
パンクにドラッグがつきものだったのと一緒で、レイヴだから特別にどうという
話ではない。

　もちろん、そういった環境にあるレイヴを社会的に問題視するのは正しい判断
である。しかし、若者文化とドラッグの関係は今に始まったことではない。クラ
ブが流行する以前の９０年代はディスコで同じようにドラッグが蔓延していたし、
もっとさかのぼれば現在のレイヴパーティーに眉をひそめている団塊世代もハイ
ミナール（催眠・抗痙攣薬）を使ったパーティーをやっていたし、６０〜７０年
代当時の野外音楽イベントでも大麻は蔓延していたと聞く。

　つまりは、多少の形が変わっただけで以前からの若者文化と同じであり、そこ
にドラッグ等の犯罪がかかわってくるのも変わらない。そういった文化が問題視
されるのも歴史の繰り返しであり、程よく叩かれて沈静化し、また形を変えた文
化が盛り上がるだけなのだ。エジプトの古文書に「最近の若い者は…」と書かれ
ていたというエピソードのように、叩く方にしても叩かれる方にしても、人類の
進歩のなさが感じられるだけである。


■0x02.) レイヴへの風当たり

　レイヴ開催に対する風当たりが思った以上に強いことも実感した。とにかくイ
メージが悪く、ドラッグの問題だけでなく、ヤンキーが酔ってケンカをしたり、
器物破損したり、割れたビンなどのゴミを放置したりと、「パーティーでの恥は
かき捨て」と考えている連中が多い。

　そんなことが積み重ねられ、レイヴパーティーに会場を貸さない公園やキャン
プ場が増えている。パーティーの聖地と呼ばれる「代々木公園」は、最近になっ
て音楽イベントへの貸出しを実質的に受け付けなくなった。もちろん、正当な理
由なく自治体管理の公園が一般市民への貸し出しを断ることは問題があるので、
音楽イベントができないくらいの音量制限を利用規約に盛り込むという形だ。
　これは、住民からの騒音苦情があったからとレイヴ主催者側に説明されている
が、あるレイヴ主催団体が聞き込み調査したところ、地元の町内会や住民からの
目立った苦情はない。
　実際に強く苦情を出しているのは、公園の近くにあるＮＨＫと代々木体育館の
前でやっている「コルテオ」（シルク・ドゥ・ソレイユのサーカス）であること
が判明した。ＮＨＫやコルテオの苦情を無視するべきだとは言わないが、たった
２つの営利団体からの苦情で、一般の貸し出し希望者を締め出すという対応には
疑問を抱かざるを得ない。

　では、代々木公園でダンスイベントや音楽イベントが本当になくなったのかと
いえば、そうではない。
　公園の規約が変わってすぐに、韓国のダンスグループ「ビッグバン」のフリー
ライブが開催され、ファン８０００人（主催者発表）が押し掛けている。一般の
レイヴイベントであれば、多くても客は３００人くらいのもの。
　ステージも特別に改造してあり、スピーカーも大型で規約の音量制限を守って
いるとは思えず、どう考えても一般のレイヴより公園の一般利用者や住民にとっ
て迷惑だと思われる。それだけでなく、ダンスイベントでも企業のバックアップ
がある商業イベントは開催が続いている。

　大きな企業の後ろ盾があると役所的に断りづらいし、大きなイベントならば客
が地元に金を落とす。フジロックなどの野外フェスでも薬物使用者がいるのは周
知の事実だが、あれは宿泊費や飲食代など客が地元に多額の金を落としていくた
め、地元から歓迎される形で開催される。こちらの場合は、野外フェスを迷惑に
感じている一部の一般住民の声は無視に近い扱いをされている。

　一般の人達が主催するダンスイベントは、そんな後ろ盾がないから、公園側と
したら断っても後腐れがないし、集まるのは金のない若者ばかりだから地元に金
も落ちない。結局は、一般人主催のレイヴなどに貸し出しても「メリットがない」
という理由が主であろう。

　これは代々木公園だけでなく、都内の公園などではほとんどがレイヴパーティ
への貸し出し禁止の方向になりつつある。利用規約を変える方法もあれば、急に
使用料を倍以上に値上げしたところもあり、ほとんどが正直に「貸し出し禁止」
とは言わない。自分たちに非がないように利用を断る方法を考えることに関して
は、感心させられるものがある。
　それだけに止まらず、一部の自治体（岐阜県関市）では市営キャンプ場にレイ
ヴ貸し出し禁止を通達した。これは常識的に考えれば問題があるように思えるが、
世論の後押しを獲得していれば反対の声は起きにくいために可能なのである。


■0x03.) ２次元児童ポルノ規制との類似点

　上記の問題が何かに似ているなと思ったら、児童ポルノの２次元規制の話に似
ていると気付いた。
　２次元規制の話は普通に考えればバカバカしい話である。しかし、ロリマンガ
や凌辱物の２次元ポルノを愛好している者が性犯罪に走るケースがマスコミ等で
問題視され、世間的にロリマンガ愛好者＝犯罪者予備軍というイメージが強くな
っている。全く無関係のように見えて、構造的にはレイヴの薬物問題のイメージ
と非常に似ている。
　もちろん、ロリマンガ愛好者で犯罪に走るのは一握りの者だし、それは犯罪者
が悪いのであって２次元作品のせいではない。そういった者は、ロリマンガや凌
辱物作品があろうとなかろうと別のきっかけで犯罪に走るのだろうが、世間的に
は犯罪者も単なる愛好者も「自分の知らないところでよく分からないことをして
いる気持ち悪い存在」として同じである。
　レイヴパーティーに集う者への世間のイメージも同じである。

　ロリコン作品があるから犯罪が起きるのだという考え方、レイヴがあるから薬
物が蔓延するという考え方、どちらも問題の本質をはき違えている。無理解から
くる報道の鵜呑みにより、世間的な偏ったイメージが形成され、法律的に問題が
あるのではないかと思われる規制が検討される状況も似ている。同時に、これは
主催者や出版社、レイヴ参加者、ロリマンガ愛好者が世間からのイメージに無頓
着だったことが事態を悪化させたという点も共通している。

　また、２００７年に都立産業貿易センターが「アブノーマルカーニバル」とい
う名称のエロ同人誌即売会に対し、貸し出し拒否を通知したということがあった。
筆者は某誌での記事執筆のため、同センターを運営する東京都中小企業振興公社
に取材をしたことがある。

　応対していただいた担当者は「新聞報道では『貸し出し拒否』となっています
が、それは間違いで断ってはいません。条例に触れる可能性があるのではないか
と主催者側に確認したところ、相手方が自主的に辞退しました」と主張していた。
　しかし、条例うんぬんの問題であればコミケのように自主規制的な対策を講じ
ればいいだけで、単に確認された程度で告知済みのイベントを急に取りやめると
は思えない。
　これはレイヴの貸し出し禁止と同じで、自治体管理の施設が明確な理由なしに
一般市民の利用を断るということには問題があり、実質的には強制であっても「
自主的に辞退した」という形にしたいわけである。

　自分は即売会の主催者にも取材したが、驚くことに「記事を掲載した読売新聞
からは、当方に取材依頼がありませんでした」と言われた。
　こうなると、報道で管理者側の言い分ばかりが強調され、主催者側の言い分は
無いものとして扱われてしまう。さらにマスコミ的な誇張した表現も入り、世間
からのイメージはさらに悪くなる。

　２次元エロ業界でもレイヴでも、世間に迷惑を掛けないようにやっている真面
目な人々はいるのだが、そういった人々の声が大手マスコミで紹介されることは
ない。どちらも擁護すれば「お前もロリコンか」「お前も薬物をやっているのだ
ろう」と言われ、表立った場所で擁護する者も少ない。
　これでは状況は悪化することはあっても、改善することは難しいだろう。

　世間からの白眼視に耐えながら自分たちの愛する文化を守ろうとする人々を応
援したいと思うと同時に、こうやって文化が創造されては無理解によって潰され
ていくのは、延々と続いていく人間の避けられない業なのかとも思う。
　さらにいえば、長いスパンで考えれば世間からの抑圧は、文化を発展させてい
くために必要なことなのかもしれない。
　そういったことを踏まえながら、世間から異常な批判を受ける二つの文化に今
後も注目していきたい。



