■ローリングクレイドル
●Job: ライター
●Web: http://yellowteardrops.web.fc2.com/
●Mail: rollingcradle666@gmail.com
●Comment:
　某アングラ編集者さんに誘われ、初めて記事を執筆させてもらいました。ニュ
ースサイト運営とインターネットの話題を扱う雑誌連載をしております。
　完全な文系人間のため、WBに執筆していいものかと悩みましたが、図々しくも
少し毛色の違う記事を書かせていただきました。
　今回の記事への感想や、レイヴ関連、インターネットの話題、サブカル系マン
ガ、芸能、アングラ関連での執筆依頼などがありましたら、気軽にメールをくだ
さい。
●お勧めのゲームのソフト名
　もうゲーム機すら持っていないほどゲームから離れてしまってますが、携帯電
話で「探偵神宮寺三郎」シリーズをやっています。ファミコン時代から好きなシ
リーズでしたが、こういうベタな推理物ゲームは少ないので、雰囲気を楽しんで
ます。
　目デカの萌え美少女より、洋子さんの方がエロいし素敵です。
　あとプロレスファンに絶対お勧めなのは、PC-98やPCエンジンなどで出ていた女
子プロレスゲーム「レッスルエンジェルス」でしょうか。プロレスなのにカード
ゲームという時点で異色なのですが、シリーズ３作目は団体運営シミュレーショ
ンとなっており、マッチメイクや新人育成、選手引き抜き、海外団体との提携な
どができます。興行場所を全国の実在の会場から選ぶことができるのですが、最
初は後楽園ホールや地方の体育館で始め、横浜文体や今はなき月寒グリーンドー
ムを満員にし、最終的には東京ドームや福岡ドームに打って出るという熱い内容
になってます。
　最近になって新作も出たようですが、いい評判を聞きません…。


