■嶋崎　聡
●Job: プログラマー/その他いろいろ
●Web: http://d.hatena.ne.jp/sato_c/
●Mail: motosumi64@gmail.com
●Comment:
　一時期のAndroid熱も若干冷めては来ましたが、それはネタがないからであり、
何かおもしろそうなネタを探さなくてはと思う今日この頃です。
　でも、Java自体の勉強ももっと必要だと作っていて痛感したのでその辺含めて
やっていこうと思っているところです。Javaの参考書、なにがイイやらわからん
から余計です。
　プログラムの解析ってのは、実際のところプログラムのデバッグと言い換える
と身近なものだし、実際にプログラム見てて難しいところなんていうのは、ある
程度、数を読んでいれば、自然と似てるものに気がつくものなんですよっていう
のを書きたかった本です。「クラッカーの教科書」ってタイトルに名前負けして
なければいいんですが。
●お勧めのゲームのソフト:
　自他共に認めるモンハンキ○ガイなので、モンハン。しかも、3。
　P2Gのほうが良かったとか言う話も聞くけど、やっぱ新しいモンスターはどいつ
もこいつも動きその他いいですよ。中途半端な制限の中でカツカツになって作っ
てるんじゃなくて環境変えて1から作っただけあって、イイできになってます。
　キャラの髪型にイイ感じのがなかったので、そこだけはP2Gのやつも入れて欲し
かったなーってくらいでしょうかね。


