■金床
●Job: プログラマー
●Web: http://guardian.jumperz.net/, http://www.jumperz.net/
●Mail: anvil@jumperz.net
●Comment:
　アムスに逝ってから1年がたちました（1年たったのにWBが4号しか出ていないの
はﾅｾﾞだろうipuロム）。最近ipuロムがリア充になったのか何なのか、とにかくW
Bが全然でなくなりました。ｱｶﾃﾞﾒｲｱの掲示板も絶賛放置プレイで、ｶﾀｺﾄの日本語
スパム投稿などが横行しています。そのためﾎﾞｸが編集長の座を奪おうかと思い、
先日の怪しいイベントで「編集長漏れがやろうか？」と交渉したのですが、ｲﾔそ
うな顔をしていました(`Д´)ﾉ
　IPUロムがWBを全然出さなくなった背景にはライター不足があるようで、募集し
ても全然集まらないという状況が彼の編集長としての誇りを著しく傷つけている
ようです。ということでみなさん読むだけでなく書いてくだちい。読み逃げ厳禁
！mixiか！
●関心のあるセキュリティ分野・技術:
　そんなんウェブ周りにきまってんじゃん。漏れ「ｳｪﾌﾞｱﾌﾟﾘｹｰｼｮﾝｾｷｭﾘﾃｨ」とかい
う本出してるくらいなんだからきくまでもないじゃん。という感じなのである。
最近はウェブサイトに感染するマルウェアがｱﾂｲのでﾏﾙｳｪｱ周りにも少し興味が出
てきました。


