◆２

　こばわ！まどさんです。
　なんか、おいらだけ関係ないことを書いてて恥ずかしいけど負けません。
　２回目は、ソースコード記述を含めた原稿のファイル形式についてです。このあたりは基本中の基本です。

■原稿のフォーマット
　誌面レイアウトの段階になると、すべてをMacで行います。
　まず、これを頭に入れて原稿を書くことをお奨めします。

　さて、原稿のフォーマットですが、これは「テキストファイル」が標準となっています。
　できる限り「プレーンテキスト」にします。たとえば「オートインデント」や「ぶら下がり」や「追い出し」といった禁則をしないものがベストです。

　そして、重要なのが「改行（折り返し）」です。
　関係のない部分で改行（折り返し）されていると、それをくっつけるのが一苦労するわけです。著者が書いた原稿での一行の文字数が正確になされていたとしても、本文の部分はプロポーショナル・フォントというものを使いますので「i」と「m」の文字では、それぞれ文字幅が違うように、横書きのプログラム系の本では文字により一行に何文字納まるかが読めないところがあるわけです。

　たとえば、著者本人がラフ（レイアウトフォーマットが入った図面）まで作るとか、編集との間でレイアウトフォーマットが決まっているという場合は例外です。
　この場合は、横書きでも一行何文字というシビアな世界です。これは雑誌の中での記事を書く場合などですので、単行本の世界ではあんまり関係のないことです。
　特に編集の荒いデータハウスには関係のない話ということです（笑）。

●まとめ
　原稿はプレーンテキストで、エディタに余計な設定を加えない。


■プログラム原稿のフォーマット
　先に紹介した内容で疑問となる点があります。
「プログラムやソースコードを原稿に入れるときはどうするよ？」という点です。
　もともとデータハウスは、プログラム言語までもプロポーショナル・フォントで扱っていたわけですが、これは恐ろしい話です。編集者がそういった指定を知らなかったわけですから（笑）。

●UYUNさんの「ﾊｶｰﾌﾟﾛｸﾞﾗﾐﾝｸﾞ大全」
　UYUN「○○○社みたくソースコードをちゃんとしる」
　MaD「なにが言いたいの？意味わからん…」
　UYUN「ソースコードだけは等幅を使うのだ」

　んなわけで、○○○社さんの「ｸﾗｷﾝｸﾞなんとかガイド」を参考にして、それからの本でのソースコードは１バイト等幅である「くーりえ」というフォントを使うことになりました。

●ﾄｺﾄｺさんの「ﾊｷﾝｸﾞﾂﾙﾌﾟﾛｸﾞﾗﾑ大全」
　ﾄｺﾄｺ「UYUN本でソースの改行が変なとこあるよといってみるてすと」
　MaD「なにが言いたいの？意味わからん…」
　ﾄｺﾄｺ「ソースの文字数を決めるとそれにあわせて書けるよてすとん」

　ということで、以来、データハウスでソースコードを書く場合、一行40文字となりました。

●まとめ
　ソースコードを記述する場合は一行40文字以内とすると間違いない。
　その取り決めが著者と編集の間で決まっていれば、はみ出しも解決可能である。


　次回は「画像と本文の連携と画像ファイルの扱い方」についてです。
　みなさん、よい連休を☆

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
◆お気に入りのツール

　ぼく、セキュリティに無関心なのでお気に入りツールなんてありません。
　Windowsでnmapをインスコしたときに「おぉ！アイコンがイカす！」と思ったくらいで、実際に起動してみると使い方がわかんないから、そのまま放置ですけどね。
　なので、「編集員が使うこだわりのテキストエディタ」とします。
　ぼくは元ライター志望なんで、テキストエディタにはウルトラうるさいです。

●Windows
「WZ Editer」。これでキマリです。
「秀丸」でもいいのですが、ヒストリとか、アウトラインとか、背景と文字の変更ができるなど、素晴らしすぎです。
　ダウソ先は知りません。ぼくのんは○○○だし。

●Macintosh
「Jedit」。これでキマリです。
　しかもバージョン2.0がウルトラ最強です。
　バージョン3.0以降は文字列をコピペすると半角スペースが入ったりするから嫌い。
　Windowsのﾊｷﾝｸﾞﾏﾆｭｱﾙ時代から、ずっとコレです。

■コラム：ﾊｶｰ甲子園
　ここで全然関係ないコラム。
　ﾊｶｰ甲子園というか、ｾｸﾘﾃｨ甲子園て、消えちゃったんですね。
　IPUSIRONさんと取材に行こうと思っていたんですけど。
「延期」っていう表現をしているけど、要するに中止ってことでしょ？
　ねぇねぇねぇ〜、ねぇったら〜☆

　省庁側と運営側でひともんちゃくあったようですね（笑）。
　この話は、なんかのイベントのプレゼンで裏話が聞けそうですね☆

　＃あと、A.D.200Xのムックが秋に出るみたいなんで期待しないでね☆
　＃買っちゃだめですよ☆




























