x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 匿名口座の作成手口　理論編 ---

著者：Gry

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

■0x01.) はじめに
　はじめまして、WizardBible初投稿のGryです。
　今回は一般の偽造業者は普通の銀行の口座を作成してそれを販売しますが、今
回はオンラインバンク、特に”楽天銀行”の口座などのイメージが強いため、オ
ンラインバンクを匿名で作成する方法を紹介させて頂きます。

　記事内容には「有印私文書偽造罪か公文書偽造罪かにあたり、１年以下の懲役
・１０万円以下の罰金が課せられる」内容がありますので、実際に真似して架空
口座を作るという実行は厳禁でお願いします。
　もちろん実行し、生じたトラブルなどあらゆることに、筆者黒林檎は責任を持
ちません。

■0x02.) 準備する物

　今回準備する物は次の通りです。

・メールアドレス
・カメラ（身分証の写真を撮影する際に使用します）
・保険証
・公共料金の領収書
・パソコン
・印刷機（スキャナ機能付き）
・文具とピンセット
・スマートフォン
・など

　今のご時世スマートフォンの画質で十分じゃないかという人がいると思います
が、スマートフォンなどを利用しますと画像にその撮影した機種の情報や日時に
GPSなどあれば位置情報が付加される恐れがあります。そこで、なるべく足がつ
かないようにデジタルカメラを用意しましょう。
　GPSも内蔵してない安物のおもちゃ程度のデジタルカメラで結構です。Yahooオ
ークションなどで購入すればよいと思います。

■0x03.) 作成手順

　架空口座の作成手順の大まかな流れは次のようになります。

1：偽造身分証の作成

2：基礎.土台のメールアドレスの作成

3：メインメールアドレスの作成

4：オンラインバンクの作成

　とてもシンプルです（笑）。


■0x04.) 身分証を偽造する

　今回偽造する対象は保険証です。
　デジタルカメラの撮影なので、偽造が対象荒くても問題ありません。
　まず一番重要なので保険証番号です。これの偽造をしないとすぐに足が着きま
す。
　「保険証番号」→「住所と氏名」の順で偽造すれば問題はないです。もちろん
生年月日の偽造も氏名などと同じ手順です。

　保険証の書体は明朝体なのでWindowsでもMacでもよいですが、明朝体で偽造す
る文字をエディターに書き込んでください。

氏名　黒　林檎
...
住　所　　　世田谷区=~

といった具合で「氏名」「住所」は割合して頂いて大丈夫です。

　「番号」「氏名」「世帯主氏名」「住所」「保険者番号.名称」のように偽造
したい情報をエディタに明朝体で書き込んで、それを印刷してください。

　なお、「世田谷区」より「世　田　谷　区」と入力することをおすすめします。

　これを印刷し終われば一字一字綺麗な四角形などで（形は小さければどうでも
よいですが）切っておいてください。

　では次に保険証をスキャナで取り込んで印刷してください。
　保険証の印刷が終わりましたら、先ほどエディタで作った文字をきれいに貼付
けてください。

　終ればそれをスキャナに取り込み印刷して、それをおおよそなカード型にカッ
トして適当なカード（ポイントカードでもなんでも平面のサイズが似ているもの
ならよいです）に貼付けてください。
　後は後ろ面を普通にスキャナ→印刷というようにして先ほどと同じ要領でして
ください。張り付けがうまく終れば、きれいにカットして保険証は完成です。

　追記として、フォトショップを利用する場合を紹介します。

1：写真編集モードを起動し切り取る部分がある保険証とそれを合成する保険証を
両方開きます。

2：偽造したい部分の素材（緑色の部分など）のほうでマグネット選択やクイック
選択を使用し偽造部分を選択します。

3：[編集]のコピーを選択します。

4：偽装合成する保険証のウインドウをクリックしアクティブにします。

5：編集メニューペースを使用します。

6：合成されたら[移動ツール]を使用し位置やサイズ調節を行います。

7：後は偽造する文字を明朝体で記入するだけです。
　後は前述に述べた通り印刷しカットしカードにするだけです。

■0x05.) メールアドレスの作成

　足が付きやすいとしたらここもそうだと思います。
　今回は...http://www.supermailer.jp/というサイトで、最初に土台
のメールアドレスを作成してinter7などのフリーメールを作成してか
らでもよいですが、メインのGmailを作成します。

　ここで説明は省きますが、プロキシを利用することが前提です。

■0x06.) オンラインバンクの作成

　次にメインのオンラインバンクの作成です。
　これはとても簡単です。

　正規の作り方がインターネットで検索すれば出てきますので割合さ
せて頂きます。
　一応参考URLを紹介します。

http://www.casinoonline.jp/taiken3/archives/2012/03/post_251.php

　正規と同じ方法で作るため、これを同じ方法で問題ありません。

　唯一違うのは偽造身分証を使用する所だけです。

　では”認証”をしましょう。
　メールで送信する形ですね。そのために先ほど作成したGmailを利用します。
　最初に作成したアドレスは画像送信ができないので、画像送信ができるGmail
を作り、踏み台にします。

　ではなんの機能もない低画質なデジタルカメラを使用して、保険証（偽）の写
真を撮り、ネッテラーで指定されたアドレスに送信してください。

■0x07.) 電話番号認証

　これにはAndroidアプリ（筆者の環境はAndroidです）であるHeyWireを利用しま
す。
　HeyWireは認証用SMS用番号受信アプリです。
　作成手順は簡易なので割合します。

　補足として、プリペイト携帯についての情報を紹介します。
　本物の携帯電話を使用したい場合は、プリペイド携帯を用いるとよいでしょう。
プリペイト携帯はインターネットで購入する事ができます。もちろん違法です。

　少しググれば掲示板などで2万円出せば購入する事ができますし、少し割高です
が今その業界をで一番（？）有名なサイトだと8万円で購入できます。

　そのサイトの内容を以下に紹介します。

-----
★保険証：12万円、スキャン用原本必要
★住民票：20万円、スキャン用原本必要
★印鑑証明：20万円、スキャン用原本必要
★印鑑複製：20万円、スキャン用本体必要
★印影から印鑑本体製作：20万円
...
開通済み端末類↓↓↓
★SIMカード（FOMA対応）b-mobileSIM U300：6万円（6ヶ月使い放題BM-U300-6M
S）、8万円（1年間使い放題BM-U300-12MS）。
★プリペイド携帯(softbank)：新品8万円、中古6万円。永久使用可能。携帯は郵
送取引のみ。携帯は他の書類を注文した方のみ同時購入可能です。携帯のみの購
入はできません。携帯のみを繰り返し注文して来る人間は詐欺師の可能性があり、
当店は詐欺師が大嫌嫌いであるためです。
★プリペイド式データ通信端末(B-mobile)もしもしDoccicaドッチーカIPフォン
付：新品6万円。永久使用可能。
★プリペイド式データ通信端末(B-mobile)Doccica U300：新品8万円。永久使用
可能。※おすすめ商品
★シムフリーWiFi ルータ b-mobile BM-MF30：9万円（開通済みSIMカードBM-U30
0-6MS搭載）
★シムフリースマートフォン b-mobile IDEOS BM-SWU300：12万円（開通済みSIM
カードBM-SWU300-7M搭載） 携帯は郵送取引のみ。
-----

　このように堂々と販売されております（笑）。
　こういうサイトを利用すれば手に入れるのは容易なようですね。

　では電話認証が終了すれば口座の作成は完了になります。

■0x08.) おわりに

　今回公共料金の偽造を説明していません。実際に基本的なフォトショップでの
合成方法を述べたので、それを応用すればたやすく作成することができます。

　繰り返しになりますが、もちろん今回照会した方法の悪用は厳禁です。

　また、掲示板などで出回っている口座の売買は本当に危険です。
　詐欺用の入金先として、ネットで仕入れた不正口座を利用した場合、お金があ
る日なくなる場合があります。これは詐欺用で購入したAさんに売ったBさんが、
Aさんに口座を販売する前に「代理人カード」を作成して、Aさんがある程度お金
を貯めた頃に一気にお金を奪ったからです。
　詐欺用の入金先としてその口座を利用していなくても、購入者にも非があるわ
けですから、おそらく購入者は泣き寝入りするしかないでしょう。
　そのため、安易にそういう物に手を出すことは辞めておいた方がいいです。と
一応実行したい人に忠告しておきます（笑）。

■0x09.)まとめれなかった情報まとめ

　HackingネタとしてはXSSスキャナーしたい、ローカル環境に目を絞れば素晴ら
しいツールが多いので。
　ローカル環境向けツールとして精度が高い理由を考えてみえばリモート実行じ
ゃない分悪用出来ないのでハッカー魂うんぬんが関係ありそうだとかないだとか
...。

　匿名口座理論としてもやっぱりインターネット経由はtorブラウザを使えば初心
者でも串を利用した匿名アクセスが可能になりますのでそこらへんは大丈夫だと
思いますが、携帯電話関係の入手など(書くの面倒になってHeyWireでいけるアル
よ！って言っちゃったが)まぁ色々と淡々と語っていく。

　実行していないのであしからず!!
　ぶっちゃけインターネットバンクを利用する理由ですが、保険証の偽造が甘い
ので銀行にドヤ顔で持って行っても通報されて終わります。
　今回は上質紙というかプリント紙なのですがカラー用?のテカテカしてる奴だと
反射率とか本物のに似てるなぁと思ったのでそれで作成すると10%ぐらい似てきそ
う。

　っていうか口座とか作る際、住所欄普通いりますよね。
　特にネットバンクでクレジットカード作成するとそのカード送付先として必要
になる。
　そういう事もBibleでは端折って書いてたのですが、私書籍を利用し、私書籍に
合わした内容に偽造する事でそこらへんはOKです。
　感がいい人だと解ると思いますが、この際馬鹿はバレます(間違いない)
　..私書籍を安全に借りる方法なんて私も知らないので聞かないでください。
　１つ知的好奇心旺盛な方にヒントをあげるならば左上の保険証番号、そして一
度郵便局で局留めを体験してみてください。

　そんなわけでたらたら書いて行っていますが、ここで”私書籍に合わせた保険
証”と"私書籍（拠点）"がこちらの手札になりました。

　保険証の偽造に質をあげる方法ですが、Bibleでは筆記体が明朝帯であるとし
か述べていませんでした、偽造手口も曖昧な物。
　要するにあれだとクオリティが高いとは言えない、しかも無理やり消しちゃう
と不自然。なので...。
　アドビ システムズからリリースされた『Adobe Photoshop Elements 9（フォト
ショップエレメンツ 9）』の凄い機能を紹介。以前に紹介した『Adobe Photoshop
 CS5』の記事（http://getnews.jp/archives/59049）ではお花畑に立っている男
性を瞬時に消す『コンテンツに応じる機能』を紹介し話題となった。を利用する
事で綺麗に文字を消す事が出来るはずです。

　実際にネットバンクで作成手口は理論的にはWizardBibleの方法で行けるのです
が、今回は私もかなり不自然な方法を世へ放流してしまった感があるので勉強し
ました。

　これは過去に実際にやられていた方法なのですが...、銀行口座を作成(日本に
支店がある銀行)でメールオーダーサービスが利用できたりします。
　..ってなんだよって言われたらこれです。

　メールオーダー申込書に必要事項をご記入いただき、返信用封筒にてご返送い
ただくだけで、ご預金、ローン、各種サービスのお申込ができます。

　次にご紹介する商品・サービスでメールオーダーサービスがご利用になれます。
ご希望の商品・サービスをお選びください。ご指定の住所にメールオーダー申込
書をご郵送いたします（ご郵送先は日本国内に限らせていただきます）。

　要するにリモート作成が可能なのです、これには弱点があり窓口決済が利用出
来ないという事。要するにリモート作成した口座はadmin権限がなく出来ることが
admin口座に比べてかなり限られて来るという事。

　...そろそろ自分でもどこまで書いてどうまとめるか解らなくなってきました..(笑)

　まぁここらへんで携帯電話とかないから作成出来ない事態とかあったりしちゃ
うんですがそこまで私は知りません。って言ったらWizardBibleに二の舞...。

　WizardBibleでももうした通り携帯電話は購入出来ます。(違法ですが)
（しかし数時間後業者が契約破棄で通信が止められるのが落ちというのが80%占め
てますが。）

　それいっちゃうと口座も購入できちゃうのですが…。

　しかし覚えていてほしい(今回はこれがメインなのですw)
　購入する場合、相手は犯罪者です。
　勿論購入した時点で貴方も犯罪者になるわけです。
　正直未成年じゃないなら口座なんか自分の物で作れば良い、ノーリスクです。
　口座を作成して金儲けしても3000万も儲けれません。
　たかだが3000万のために犯罪者の肩書きが欲しいなら止めませんが、私の手口
だと必ずバレます。
　...っと説教無駄にしても行けませんネ（笑）

　さてここで犯罪者を相手にする場合なにが危険なのか(Bible読んでくれた方な
ら解ると思うが)

まず...

○携帯電話

　最近の取引は掲示板などログや個人特定が難しい場所でカモ(貴方)を犯罪者は
探してきます。
　なのでそういう取引旺盛な掲示板へ行けば簡単にそういう売買は行えます(私は
最近見かけませんが、理由としては私が少し派手に荒らしたせいかなとか自負し
ちゃいます。)
　ってな感じで掲示板型取引が主流です。
　相場では携帯電話プリペイド型２万円。口座５〜１０万円。クレカ１０万?(忘
れた)ぐらいが主流。

　...さて本題ですが、「安いじゃん(笑)買っちゃおうかなwwww」って人が多いの
ですが、購入取引は掲示板内(インターネットではなく)現実取引が主流です。
　偽造業者の雇った運び屋(１仕事いくらか偽造職人が払ってバイトさせる)が貴
方と待ち合わせし運びに行きます。
　『現実取引とか優良企業(笑)なにが詐欺業者だよwww』って馬鹿を良く見かけま
すが...
　これは心理学的要素を用いた取引だと言えるでしょう。
　購入者(貴方)からしたらインターネット完全取引制だと詐欺られるのではない
かという不安を抱いてしまいます。
　なので業者はカモが引っかかりやすいように現実取引を持ってきます。
　そして詐欺の手口としては..
　前金１万を入金させる(これは運送代としてよこせと言われます)、そして合っ
て残りの４万を支払い携帯電話(その場で通信出来る事を確認されます)渡されま
す。...そして数時間後業者がその携帯電話を解約、これで業者は５万円を手に入
れ購入者はただの玩具をつかまされるわけです。
　..っとめっちゃリアルに書いてしまったが、手口調べるの苦労したんだわ本当...

　次に銀行口座だけど...

○銀行口座

　そろそろ書くのめんどくなってきたので手短に書くけど...
　これは詐欺儀者(偽造人）が購入者に口座を普通に売り渡します。
　その後購入者はその口座に金をつぎ込む事でしょう(それが目的で買ったわけだ
し)
　そして詐欺業者は金がたまった頃にマスターカードで購入者が入れた金を全部
抜き取ります。
　...イヤァ酷いとは思わないけどグロテスクな手法ですね。
　まさにクロサギを見てるかのようです。
　馬鹿『マスターカードってなんだよボケェ、んなのあるわけねぇだろボケぇ』
っておっちゃる方が多いのですが...
　その口座持ち主は詐欺業者の方ですので、詐欺業者の方が口座やカードをもっ
ていなくても金が引き下ろせるように(窓口でだと思うけど)そういうマスターカ
ード(正式名称ではない)が存在する。
　これも良く悪徳業者(全部そうだけど)が良く用いる手法です。

　じゃあ俺が作って業者みたいに金儲けしてやる（ウヒョヒョヒョヒョっていう
馬鹿のタメに人生の先輩が一言。

これは私が知ってる中ではかなり古くからある偽造関係の方なのですが...
こういう方でも捕まっちゃいます。

LINK::
http://sankei.jp.msn.com/region/news/130130/kng13013019590007-n1.htm

それでも貴方はまだ偽造をすると言いますか?って質問ですね。

○感想

　WizardBibleにこの手の原稿をあげたせいか、こういう関係で質問が少なからず
くるのでここで書きました。
　別に手口だけ知ってるだけで実際にやったわけじゃないですから、これを実践
すると多分逮捕すぐされちゃうと思いますよ（笑）
　遠隔操作しかり、警察の現実捜査は素晴らしく高性能ですから。
　特に１０代が２０歳以上になるため欲しいというケースが多いけど、リスクが
高いので辞めた方が宜しいと思いますね。

　偽造した際にひっかかりそうな"罪"ですが...

・詔書偽造等の罪（154条）
・公文書偽造等の罪（155条）
・虚偽公文書作成等の罪（156条）
・公正証書原本不実記載等の罪（157条）
・偽造公文書行使等の罪（158条）
・私文書偽造行使等の罪（159条）
・虚偽診断書等作成罪（160条）
・偽造私文書等行使罪（161条）
・電磁的記録不正作出及び供用の罪（161条の2）　

ってところでしょう。

Link: http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%9B%B8%E5%81%BD%E9%80%A0%E7%BD%AA

　そんなわけでこういう取引をしたいけどこのブログ見たらやる気なくなった。
って方が少数でも出れば今回この記事を書いてよかったと思えます。

　こういう犯罪者の手口はまた知る機会があればこうやってそれから生まれる危
険性とかを入れながら解説して行きたい所存です。


