x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x

--- 第○章: 八万ロック解錠概論 ---

著者：IPUSIRON

x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x
x0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0xx0xXx0x


■0x01.) はじめに

　八万ロックとは、鍵穴が円上になっており、円柱状の鍵を挿すことで開けるタ
イプの錠前のことである。チューブラー錠、エース錠などとも呼ばれる。
　日本では自転車やバイクのU字ロックなどによく用いられる。また一部のパチン
コやゲームの筐体にも用いられている。

　ピンシリンダー錠やディスクシリンダー錠などの構造や解錠方法はよく見受け
られるが、それに比べて八万ロックの構造や解錠方法の情報は少ない。八万ロッ
クの解錠方法について記述されている場合であっても、コツまでは書かれていな
い。
　そこで本稿では八万ロックを解錠するための基礎理論と解錠時のコツなどにつ
いて紹介したい。


■0x02.) 八万ロックのバインド＆フィール解錠

　八万ロックはピンシリンダー錠の仲間であるが、通常のピンシリンダー錠とは
ピンの配置が異なり、それに依存して鍵の形も大きく異なる。
　通常のピンシリンダー錠はピンが一列に並んでいるため、鍵の挿入面の上部を
見ると直線状になっている（挿入面の中間部・下部は鍵穴の形に合わせて形を変
える）。
　一方、八万ロックの場合はピンが円周上に配置されているため、鍵の挿入面を
見ると円状になっている。

　このようにピンの配置や鍵の形の違いはあるが、通常のピンシリンダー錠の解
錠の考え方は八万ロックにも適用できる。
　つまり、テンションをかけて、ピックでピンを押し上げ、ピンの収まる穴の段
差に乗せる。これをすべてのピンに対して行い、シアラインが揃えば、内筒が回
転するわけである。

　よって、ピックとテンションがあれば解錠できるわけである。ただし、通常の
ピンシリンダー錠のピッキングで使用するピックとテンションと同一のものは使
用できない。

　まず、ピックについて解説する。
　通常のピンシリンダー錠をレ―キングではなく、バインド＆フィール解錠する
場合は、主にフックピックやダイヤモンドピックを使用するだろう。しかし、こ
れらのピックを八万ロックの鍵穴に入れても、意味がない。なぜならばこれらの
ピックは一旦鍵穴に入れてから、底の方からピンを押し上げるための形状だから
である。
　一方、八万ロックのピンは鍵の挿入口から見て垂直に立っている。そのため、
鍵穴側から押し込む必要がある。よって、ピックは1本の針金状のもので十分とい
うことになる。当然針金状のままでは持ちにくいため、何らかの加工が必要であ
る。また、先端は鍵穴に入る直径以下であり必要があるが、余りに直径が小さい
とピンに当てにくい。逆にピンの直径よりも大きいと、ピンの収まる穴までに入
らなくなってしまう。以上より、ピンの直径より若干小さいぐらいがちょうどよ
い。これを満たす針金を購入して自作してよいが、自分はピンセットを加工する
ものを使っている。本当は千枚通しのように握り手がしっかりしているものがよ
いが、普通に売られている千枚通しは先端が尖りすぎており、さらにだんだんと
太くなっている。つまり、ピンを押し当てる面積が少なく、もし押し当てること
ができても途中で鍵穴の幅よりも直径が大きくなってしまい十分に押せなくなる
こともある。こういった問題をクリアするように加工すれば、千枚通しもよいだ
ろう。

　次は、テンションについて解説する。
　通常のピンシリンダー錠のピッキングでは、L字テンションを用いる（アンチピ
ッキングピンがあるならフェザータッチテンションを用いる）。これは八万ロッ
クでも同じである。しかし、通常のピンシリンダー錠のL字テンションをそのまま
八万ロックに使っても、おそらく鍵穴の幅や形状の問題で、内筒に対して適度な
テンションをかけることが難しい。
　そこで、通常のピンシリンダー錠の解錠では細い幅を持つL字になっているL字
テンションを使用するが、八万ロックに対する解錠では太い幅を持つL字になって
いるL字テンションを使用する（イメージとしてはドラゴンテンションに近い）。

　これで八万ロックのバインド＆フィール解錠に使う道具は揃った。これで理論
的には八万ロックを解錠できるはずである。しかし、実は落とし穴がある。
　通常のピンシリンダー錠の場合はシアラインが揃い、内筒が回転してしまえば、
そのままテンションに力を入れて回していけばよい。180度回転した時点で、鍵穴
の底（180度回転しているから位置的には一番上になっている）の隙間に、スプリ
ングに押された上ピンが落ちてきて、そこで固定されてしまうことがある。この
ときは別のテンションレンチを後ろから入れて、同時に持ち上げて上げつつ内筒
を回せばよい。そうすればまた内筒が回り、360度回転したところで、デッドロッ
ク全体が引っ込み、ドアが開けられる状態になる。
　一方、八万ロックの場合はシアラインが揃い、内筒を回転すると、少し回転さ
せただけでロックがかかる。これはピンが存在する位置まで回した時点で、スプ
リングに押されたピンが元に戻ってしまうからである。八万ロックは360度回転さ
せるわけではなく、通常は90度または180度であるが、ピン数は通常7ピンほどあ
るので、2，3回はこのロック状態になってしまう。このロック状態になったら、
また一からバインド＆フィール解錠を行う必要がある。
　4ピンぐらいであればバインド＆フィール解錠をやり直すのも手間はかからない
が、7ピン・8ピンとなると内筒が回転するまで持っていくまでに時間がかかる上
に、ロック状態になる位置も増えるため、全体として非常に手間がかかる。
　そのため、一般的には八万ロック専用ツールを使うことが多い。

　次は専用ツールと使った解錠方法について紹介する。


■0x03.) PKX-Ax利用による八万ロックの解錠

　PKX-AxとはPRO-LOKが販売している八万ロック専用の解錠ツールである。7ピン
用はPKX-A1、8ピン用はPKX-A3である。以下のURLで販売されている（それぞれ70
ドル）。

https://www.pro-lok.com/c-79-premium-tubular-ace-picks.aspx

　解錠したい八万ロックのピン数によって、用意する道具が異なることになる。
　さらに、ピン数が一致するからといって、これを購入しても構造上解錠できな
い八万ロックはたくさんある。

　つまり、万能ツールではないことを知っておいてもらいたい。

　私の場合は次に示す手順で開錠することが多い。

1：7ピン・8ピンの八万ロックを開錠したい場合、まずPKA-Axを何度か試す（構
造上使えるタイプであっても開けないことも多い）。

2：PKA-Axでダメだったら、次に紹介するPKA2を試す。

　また、7ピン・8ピンの八万ロックでない場合や、変則的なキーウェイを持つ八
万ロックの場合は、バインド＆フィール解錠を行う。

　専用ツールを使うことで解錠がものすごく楽になることはあるが、使用できる
八万ロックは限られる。PKX-Axを使用する上で注意すべき八万ロックの構造を次
に示す。

　まずはピン数である。専用ツール側と対象八万ロック側でこれが一致していな
いと解錠はできない。

　次にキーウェイ、即ち鍵穴の形である。バインド＆フィール解錠の場合は、テ
ンションを掛けるときしか鍵穴の形は意識しなくてよかった。しかし、専用ツー
ルを使う場合は別である。専用ツールの先端が鍵穴にはまらない限り、解錠を試
すことさえができないからである。
　PKX-Axの先端側から見ると、円柱の内側に凸部がある。そのため、開錠したい
八万ロックのキーウェイが、内側に凹部がないと、PKX-Axを挿入することさえで
きないということになる。内側に凹部があっても、PKX-Axの凸部が収まる形にな
っていなければならない。つまり、凸部の長さよりも凹部の長さが小さい場合は
ダメということになる。

　PKX-Ax以外にも類似の専用ツールは存在する。これを購入する場合はピン数と
適用できるキーウェイに注意する必要がある。
　適用できるキーウェイについてはカタログなどにも載っていないことが多い。
実物あるいは実物の写真から自分で判断するのが一番よいだろう。

　以上のことをクリアすれば、PKX-Axで八万ロックが解錠できる可能性がある。
　それではPKX-Axによる解錠方法を紹介する。

1：PKX-Axの本体にあるつまみを回して、ピンを押し出す「くの字」の板（以後、
フィーラーと呼ぶ）の固定を緩める。

2：持ち手とつまみの間にある円盤状の板を先端部に押し、すべてのフィーラーを
先端からはみ出るように出す。

3：机などの平たい場所に先端を押しつけて、フィーラーの先端を円柱の先端に揃
える。

4：つまみを回して、フィーラーを半固定にする。ここが難しい。完全に固定して
もダメだし、緩すぎてもダメである。

5：これで準備ができたので、対象の八万ロックに少しずつ挿入する。

　その際、時計周り・反時計周りに繰り返し回転しつつ、少しずつ奥に当てる。
奥に当たってもしばらく続ける。うまくいけば数秒〜10秒ぐらいで開錠できるは
ずである。10秒以上これを繰り返しても開かない場合は、やり直してみる。

　やり直す前に先端部を確認してもらいたい。もしフィーラーが奥（持ち手側）
に行きすぎているものがあれば、ステップ4における固定が緩すぎたことを意味す
る。逆にフィーラーが全然動いていなければ、固定が強すぎたことを意味する。

　なお、つまみをまわすとすべてのフィーラーの固定に影響する。使い続けると
一部のフィーラーは半固定されるが、一部のフィーラーは緩すぎるということが
ありうる。その度にメンテナンスする必要がある。最悪の場合は新しいPKX-Axを
購入する必要だろう（購入しても最初からこの問題があることもある）。

　運よくPKX-Axで開錠できたら、付属している鍵状のもので各ピンの段差をメモ
しておくべきである。一度メモしておけば、次回はこの段差をセットしてからつ
まみをまわして完全に固定した状態で開錠できるはずである。
　本当は解錠以前に、内筒がちょっとでもまわった時点でPKX-Axを抜いて、ピン
の段差をメモすべきである。なぜならば、内筒を回して、ピンの位置が次のピン
の位置と一致したところで何かの拍子でロックされることもあるからである（バ
インド＆フィール解錠のところで解説した）。

　ステップ1〜3を簡略化できるクイック・リセット・チューブラーピックという
ものも存在する。製品名はTLP-7SB（7ピン対応）で、140ドル前後で売られている。
個人的にはPKX-A1より、TLP-7SBの方が使いやすい（作りが頑丈で、鍵穴の直径が
小さい場合にも対応できるため）。


■0x04.) PKA2利用による八万ロックの解錠

　PKA2はPRO-LOKが販売している7ピンの八万ロック専用の解錠ツールである。以
下のURLで販売されている（273ドル）。

https://www.pro-lok.com/pc-281-79-pka2-deluxe-tubular-ace-pick.aspx

　バインド＆フィール解錠を確実に行うための道具といえる。バインド＆フィー
ル解錠の場合、内筒を回転しているときに次のピンの位置でロックされてしまう
が、PKA2の場合ピンの段差が確定した時点で、フィーラーをねじで固定してしま
うことで、内筒が回った時点ですべてのフィーラーが完全に固定される。つまり、
次のピンの位置でもロックされないというわけである。

　使い方はバインド＆フィール解錠と基本的には同じである。
　PKA2を鍵穴に挿入して、PKA2全体を軽く時計周りにまわしテンションをかける。
後はピックの代わりにフィーラーを使って、ピンが収まる穴の段差に乗せ、その
時点でフィーラーを固定するのである。

　注意すべき点はPKA2全体がテンションの代わりになるため、解錠中に鍵の挿入
面から見てPKS2が斜めにならないようにするということである。

　アンチピッキングのところでも述べるが、PKA2は鍵の挿入位置のオフセットが
ずれていても対応できる。これは他の専用ツールには存在しない大きな特徴とい
える。


■0x05.) ホールソーによる八万ロックの破錠

　どうしても解錠できない場合は破錠するしかない。

　通常のピンシリンダー錠の場合は鍵穴方向から見ると、ピンは一列に並んでい
るため、そこをドリルで狙うことで破錠できる。八万ロックの場合はピンが円周
上に存在するため、すべてのピンをドリルで狙うことになってしまう。すべての
ピンの位置にドリルで穴を開けようとしても、不完全に穴が開いてしまうと、砕
かれたピンの屑がピンの収まる穴に詰まってしまい、状況が悪化することもある。

　そこでドリル＋八万ロック専用ホールソーを使った破錠をお勧めする。八万ロ
ック専用ホールソーは1個50ドル売られており、これを使うことで円周部のみを直
接削ることができる。
　コツはある程度削ったら削り屑を取り除くことである。削り屑を取り除いたら、
またホールソーで削っていく。これを繰り返して、ある程度奥まで削ることがで
きれば、きれいにシアライン上にひっかかるものなくなり、内筒を回転できる。

　実際に試したところ、八万ロック専用ホールソーを使わない場合に数十分かか
った作業が、八万ロック専用ホールソーを使うと数分で破錠することができた。


■0x06.) 専用ツールを使う上での注意

　専用ツールの使い方を覚えるために、購入した八万ロックで練習する場合には
注意が必要である。練習するということは、開けて終わりではなく、施錠状態に
戻す必要がある。購入したのであれば八万ロックに正規の鍵（合鍵）が付属して
いる。本来は合鍵で開錠・施錠を行うわけだが、専用ツールで開錠してから施錠
を行う場合にキーウェイによっては解錠状態のときに合鍵を挿入できないことが
ある。つまり、専用ツールで解錠に成功したら、施錠も専用ツールで行わないと
元に戻らないということになる。

　特にキーウェイの外筒に凹部と内筒に凹部がある八万ロックは、上記の注意が
必要である。この八万ロックをPKX-Axで解錠し、解錠した状態でPKX-Axを抜くと、
八万ロックのキーウェイとしては、0時方向に外筒の凹部、3時方向（あるいは6時
方向）に内筒の凹部がある状態になる（外筒は固定されているため外筒の凹部は
移動せず、内筒は回転するため内筒の凹部は移動する）。こうなると合鍵は挿入
できない。なぜならば合鍵は先端方向から見ると0時方向の外側と内側に凸部があ
るからである。

　なお、解錠に成功した時点でのピンの段差をメモしておかなくても、合鍵があ
るのでそこからピンの段差を判定して、専用ツールに設定すればよい。


■0x07.) 八万ロックのアンチピッキング技術

　八万ロックにも容易に不正解錠させないために様々な技術が存在する。

　アンチピッキング技術は次の2つに大別される。

・通常のピンシリンダー錠で使用されているアンチピッキング技術（あるいはそ
の応用）
・八万ロック独自のアンチピッキング技術

●通常のピンシリンダー錠で使用されているアンチピッキング技術

　一番素朴な方法がピン数を増やすというものである。ピン数が増えるごとにバ
インド＆フィール解錠は困難になり、PKX-Axは7ピン・8ピンにしか対応しておら
ず、PKA2は7ピンにしか対応していない。つまり、10ピンにしてしまえばこれらの
専用ツールでは解錠できないわけである。10ピン用の専用ツールも存在するが、
種類は少ないし、解錠側もあらゆるピン数に対応するためにすべての専用ツール
を所持しているわけではない。

　よく使用され、なおかつ不正解錠にもそれなりの力を発揮するのが、アンチピ
ッキングピンの利用である。通常のピンシリンダー錠と同様に、スプールピン、
マッシュルームピン、鋸歯状ピンなどのアンチピッキングピンを使用されるだけ
で、PKA2では解錠しにくくなる。

　キーウェイに工夫するという方法がある。特殊なキーウェイにしておくことで
専用ツールを用いることができなくすることができる。さらに、キーウェイの幅
を狭くしたり、テンションをかけにくい凹部にしたりすることで、バインド＆フ
ィール解錠をしにくくすることも効果が大きい。

　スプリングの力を一様にしないという方法がある。つまり、ピンごとにスプリ
ングの力を変えるのである。これはPKX-Axによる解錠を防ぐ意味では絶大な力を
発揮する。

●八万ロック独自のアンチピッキング技術

　鍵穴の円周の直径を大きくしたり、小さくしたりする。バインド＆フィール解
錠には効果がないが、主要な専用ツールに対しては効果がある。

　通常0時のところに凹部が存在するが、この凹部をずらすことで、PKX-Axでは解
錠できなくできる。PKA2ではこれに対応してオフセットを自由に変更できる。


■0x08.) おわりに

　実は八万ロックについてはまだまだ書くべきことが残っている。今回は文字ベ
ースの解説なので、画像や動画による解説は省略した。
　また、本稿で紹介した八万ロックは基本となるものであり、さらに様々な工夫
を施した八万ロックはたくさん存在する。これらについてはまだ入手できていな
いため、あるいはまだ考察中であるため、本稿には含めなかった。
　今後、これらについて何らかの進展があれば、WBで紹介したいと思う。



