MXをはじめている方に、ちょっとした遊びを紹介します。


1、ガードの甘い相手から名前をもらおう

   特定の相手から名前をもらうことはなかなか難しいのですが、ガードの甘い
   相手から、名前をもらってみましょう。

 ・やり方
   1：MXの検索画面で「Documents and Settings」を検索する。
   2：「フルパス表示」ボタンを押す。
   これでOKです。
   フルパス表示の中に、名前らしきものがあったらもうけものです。

 ・名前がもらえる理由
   MXの検索は、ファイル名検索と思われがちですが、実は「フォルダ名」も
   検索しています。
   そこで、前回紹介した「参照によるフルパス表示」で名前を見つけるほかにも、
   このように、検索にかかってきたのフルパス表示により名前を見つけることも
   可能なのです。

 ・実際の結果
   何度か試してみたところ、必ずと言っていいほど「Documents and Settings」
   の「My Documents」を共有している人がいました。
   たいていはアルファベットで名前のみ（「Ryou」「Yuta」等）か、外国人の
   名前でしたが、一人ぐらいは漢字で名字名前が全部入っている場合が
   ありました。
   すごい場合は「○○大学」とかいてあった例も報告されています。

 ・名前をもらってどうするか
   特定の相手ではない、ガードの甘い相手から名前をもらったところで
   特に利点はないのですが、賢明なる読者諸氏ならなにかうまい活用法を
   思いつくのではないでしょうか？
   特に「○○大学」などと、大学の端末からMXを使用している相手ならば、
   わざと相手が喜びそうなファイル交換を持ちかけてnetstatコマンド等で
   IPを頂き、侵入の足がかりに出来るかも知れません。
   また、MXの特長を生かして、IMで交渉しながら相手の欲しがっているファイルに
   遠隔操作ツールを入れてから送るなど、応用範囲は広そうです。


--
2、チャット部屋におけるネカマの見つけ方（経験談）

   先に紹介した「MXチャットで情報を収集しよう」を活用していたところ
   ネカマさん（本当は男性なのに女性のふりをしている方）を見つけて
   しまいました。
   そのときの記録を、経験談風につづってみましょう。
 
 ・登場人物
   M子さん（ネカマ疑惑の方）
   Gさん（小生の仮の姿、親切な常連。MX本体を使用）
   Nさん（小生の仮の姿、ネカマ暴き専用キャラ。主クラを使用）
   Tさん（小生の仮の姿、主クラを使用）
   そのほかのチャット常連のみなさん

 ・女性名で入ってきたM子さん
   小生が「Gさん」として常連であるチャットに、女性名で入ってきた方が
   いました。仮に「M子」さんとします。   
   彼女はタイピングも遅く、言葉遣いも女性調で、一見完璧な女性に見えました。
   それは、今までいたネカマさんが逃げ出すほどの強力さでした。
   共有を見てみても「手書きのイラスト」「自己紹介イラスト」等で
   極めて「はじめて女性がMXを使ったらこうなるだろうな」と思わせる状態でした。

 ・フルパスで疑問、タイピングで疑問
   常套手段である「フルパス表示」をしてみると、なんとD:に「UP」フォルダが
   入っています。設定にかなり慣れた人、ひょっとすると自分でパーティションを
   切れるぐらいの人であると推測できます。
   Gさんが少し警戒していると「キューってなんですか？」等の、本当の初心者的
   質問をしています。Gさんを含む常連達は丁寧に答えてあげていますが、
   だんだんタイピングが速くなる、等、怪しい面も出てきました。
   そこで「主クライアント」を使い「Nさん」としてチャットに入り、
   観察を続けることにしました。
   MXと主クラを使い分けることにより、小生が「Gさん」「Nさん」の1人2役を
   演じるわけです。

 ・決定的な証拠
   それからも、状況証拠はいくつかあったのですが、2週間ぐらいして
   ついに決定的な証拠が見つかりました。
  「パソコンは4月に買ってもらって3ヶ月ぐらいです」という発言と
  「OSはWindows98です」という発言がありました（注1）
   2003年4月にWindows98プリインストールしてあるマシンが
   売っていたのでしょうか？(笑)
   100歩譲って「中古を買ってもらった」としても、古いWindows98マシンが
   D:を備えているかどうかは大きな疑問です。

 ・コンタクトその1
   小生的にはこれで充分なのですが、今回の原稿のネタにする下心があったため(笑)、
   コンタクトを取ることにしました。
   Gさんは素知らぬふりをして親切を続けながら、Nさん（ほとんど発言しない）
   から文体を偽装してIMを送ってみました。
   「すごいね。騙されたよ。見破ったのはボクで何人目？」
   即座に返事が返ってきました
   「なんのことでしょうか？」
   この後も
   「決してバラしたりしないから、その強力なネカマ経験を話してもらえない
     だろうか？」
   もちろん、原稿のネタにするためです(笑)。
   「なぜボクが見破ったか知りたくない？そうすればより強力な
     ネカマになれるよ」
   等、話しかけてみたのですが、M子さんは徹底的にとぼけるため、諦めました(爆)。

 ・コンタクトその2
   「何か誤解していませんか？」「怒らせてしまったのでしたら謝ります」
   等のおとぼけIMしか来ないため、Nさんは常駐を続けながらも
   IMは無視することにしました。
   すると、M子さんからGさんにIMが来ました。
   「あの、変なIMが来るんです。最初はHなことを言っていたのですが
     だんだん『殺す』とかの脅し文句になってきて、こわくてたまりません」
   わはは。Nさんはそんなこと言ってないです(笑)。
   ここでM子さんが「ネカマってなんですか？」「誤解されてます」と
   Gさんに相談してくるのなら話はわかるのですが、
   M子さんが真実を話さないあたりでネカマ決定です(笑)。

 ・M子さんの復活
   Gさんは親切ぶって「気にしないように」「最近チャットにはまりすぎている
   ようですから、少し休んではいかがでしょう」と助言してみました。
   M子さんは素直に従い、しばらくチャットに現れませんでした。
   Nさんはずっと常駐を続けていましたが、3日ぐらいで常駐をやめてみました。
   すると、M子さんが久しぶりに現れ、Gさんに挨拶をしてきました。
   どうやら、M子さんも主クラでずっとチャット部屋を監視していて
   Nさんが消えるのを待ってから復活したと推測されます。
   なお、共有は全て消してありました。M子さんは
   「ネカマとバレたのは共有からではないか」と考えたようです。
   Gさんはぼろを出さないため、とりあえず挨拶を受けたら
   チャットから消え、二度と登場しません(笑)。

 ・その後
   意地悪をして、小生はNさんとしてチャットに入ってみました。
   M子さんや常連さんからはとくに反応はないのですが、一般的な話題の
   フリをしてネカマの話をしようとすると、即座にBANをされます。
   どうやら、M子さんは水面下で管理人に連絡を取り、管理人に
   「Nさんは危険人物」と思わせることに成功したようです。さすがですね(笑)
   小生は何度かBANをくぐり抜けてNさんとして入ってみましたが、だんだん
   面倒くさくなってきてやめてしまいました。
   現在は「Tさん」という、また別の名前で入っています。
   M子さんは「Tさん＝Gさん」と疑っているそぶりが見えますので、
   全てを把握してるかも知れません。
   しかし、決定的な証拠を残さない以上、問題はないでしょう。
   M子さんとTさんは、仲良くチャットに共存しています。
   ちょうど「仮面舞踏会で相手の素顔を知っていながら知らないフリをしている」
   2人のようです(笑)。

 ・結論
   特に得られたことは何もないのですが、とりあえず「ネカマはいつかばれる」
   という教訓を持って、今回は締めたいと思います。
   なお、M子さんと上手にコンタクトが取れれば「なぜネカマをするのか」という
   根本的な疑問に答えが得られたのですが、コンタクトに失敗してしまいました。
   この疑問が解かれなかったことは、返す返すも残念であります。
   実は、一番最初に疑ったのは「警察の捜査員ではないか」ということですが、
   一連の経緯から、小生は違うのではないかと思っています。


--
3、落としてはいけないファイル

   MXでは様々なファイルが流通していますが、その中で、小生が知る
   「落としてはいけないファイル」を紹介します。

  ・「強制UPツール」
    小生はカウンタ相手の共有物に「強制UPツール」を見つけました。
    そこで「なぜ強制UPツールを使って、わたしから落とさないのですか？」と
    IMを送ったところ「知ってるなら聞くな、ぼけ」というお返事を頂きました(笑)。
    これで「強制UPツール」は偽物であることがはっきりしました。
    ウィルスやトロイ、スパイウェアなどであると推測できます。
    なお「MxZeroDown」や「強制UPツール」というそのままの名前のもの等、
    数種類が流通していますが、どれも似たようなもの、と考えて良さそうです。
  ・「DOM指名手配リスト（多くの人に回してください）」
    落としてみましたが、スクリーンネーム（MXで言うハンドルネームのようなもの）
    が書いてあるだけでした。スクリーンネームはカンタンに変更できますので
    無意味です。
  ・「摘発情報（多くの人に回してください）」
    摘発情報は、チャット部屋等でたまに流れますが、小生は未だに全くの
    デマしか存じ上げません。
    リアルタイムのチャットでそうなのですから、テキスト化して配布している
    時点で真実味は薄れますし、仮に本物であったとしても、時期的に
    送れた情報であることは間違いないでしょう。
  ・「シリアル集最強版（これでなかったら諦めろSP）」
    シリアルは生ものですので、日付の書いていないシリアル集は
    役に立ちません。
    また「最強」は、1年以上前から流れていますので、ますます無意味である
    可能性が大です。
  ・センセーショナルな題名のアダルトビデオ
    最近は「アコムのお姉さんの裏ビデオ」「酒井若菜デビュー前AV」などが
    目に付きますが、試しにキューを入れてから「同一ファイル検索」をかけると
    普通のAVが検索にかかってきます。この場合は
    「センセーショナルなAVに普通の題名をつけた」場合か
    「普通のAVにセンセーショナルな名前を付けた」かどちらかだと考えられますが、
    前者を行う理由が思い浮かびませんので、おそらく後者でしょう。
    知っていて落とすならば問題はありませんが、うっかり友人等に
    「オレ、アコムのお姉さんの裏ビデオ持ってるぜ」などと自慢すると
    「それは松田瞳を見間違えてるんだよ」と笑われてしまいます。
    なお、この方法は「最新映画が本物か偽物か」の判断にも使えると
    思います（小生は映画は 映画館/レンタルビデオ なので落としません）。
  ・著作権のないものだけを共有している相手の持っているもの
    小生は1回だけの経験ですが、相手の共有を見てみたら、歴代のMXmonitorや
    「爆速MX。これで速度が10倍に」「落としてはいけないものリスト」
     等、MXを使用している方なら一度は落としてみたいものが大量にあるわりに
     「全て著作権がないものである」という相手だったことがあります。
     考えられるのは「大変に著作権法に詳しい方である」ということですが
     そのような相手は、警察かACCSしか思いつきません。
     小生は即座にMXを切断してPCの電源も落とし、モデムのスイッチも切って
     3日間PCのスイッチを入れませんでした。

  このように、MXは「なんでもあり」「騙し騙され」「騙された方が悪い」という
  ある意味大変すがすがしい世界です。特に最後の例は、逮捕の危険すら
  あり得ます。
  MXの大海原にこぎ出すときは、常に「自分の身は自分で守る」
  「騙されても持ち逃げされても怒らない」という心構えが必要になると思います。

--
まとめ：

1：・「Documents and Settings」で検索をかけ、ガードの甘い相手を捜す。
   ・侵入の足がかりにしてみる。
2：・ネカマはたいていばれてしまう。
   ・注意深く相手を観察すると、いろいろなことがわかる
3：・あまりに調子の良すぎるファイルには注意する
   ・自分の身は自分で守る

書き続けるうちにどんどん下世話な話になっていってしまいましたが、
それは小生が「超クソゲー外伝：企画屋稼業」を読んでいる最中からでしょう(笑)。まあ、あまり気にしないでください(爆)。


注1：前回紹介した「タグによるチャット部屋参加者落とし攻撃」が実際に
     行われたときでも、M子さんは落ちませんでした。
     M子さんは、パッチを当てるほどの知識もないキャラでしたので
     「タグ攻撃を最初から受け付けないWindows95/98/Meを使って
       いるのではないか」
     と、常連の会話をうまく誘導して聞き出したところ、このように答えました。

筆：黒猫



---
「てにをは」を間違えていたところ、誤字脱字等を直しました。
それから、ちょっと調べて
「システムの復元」と「D:」は関係がないことがわかりましたので
削除いたしました。
おそらく
「リカバリーCDを使うときにバックアップが取りやすいようにD:を用意している」
と思われますが、それを行っている場合はOSとは関係がないように思われます。
